                                    N° 2630
                                            _____

       ASSEMBLÉE NATIONALE
                    CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                            DIX-SEPTIÈME LÉG ISLATURE

           Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale le 8 avril 2026.




                      PROJET DE LOI
actualisant la programmation militaire pour les années 2024 à 2030
        et portant diverses dispositions intéressant la défense,

                                (Procédure accélérée)


 (Renvoyé à la commission de la défense nationale et des forces armées, à défaut de constitution
    d’une commission spéciale dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)




                                      PRÉSENTÉ
                    AU NOM DE M. Sébastien LECORNU,
                                   Premier ministre,

                    PAR MME Catherine VAUTRIN,
             ministre des armées et des anciens combattants
                                     –3–




                          EXPOSÉ DES MOTIFS


     Ainsi que le prévoit l’article 8 de la loi n° 2023-703 du 1er août 2023
relative à la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant
diverses dispositions intéressant la défense, le présent projet de loi procède
à l’actualisation de la programmation militaire 2024-2030.
     D’une part, il approuve un rapport annexé fixant les orientations
relatives à la politique de défense pour la période considérée, et modifie la
chronique des ressources financières de la mission « Défense » sur les
années 2026 à 2030 et les évolutions d’effectifs associées. Ces dispositions
font l’objet du premier titre du projet de loi.
     D’autre part, le projet de loi contient des dispositions normatives qui
traduisent les orientations du Gouvernement dans différents domaines de la
politique de défense, qui découlent de la nécessité d’accélérer l’effort de
réarmement dans un contexte caractérisé depuis 2023, par la dégradation de
l’environnement stratégique international et la recrudescence des conflits
armés. Dans ce contexte, le secrétariat général de la défense et de la sécurité
nationale (SGDSN) a organisé, de février à juin 2025, des travaux associant
l’ensemble des ministères concernés, les commissions parlementaires
chargées de la défense, la délégation parlementaire au renseignement, des
associations d’élus et des chercheurs afin de réfléchir aux conséquences à
tirer de l’évolution de l’environnement international. Produit de cette
réflexion, l’actualisation de la Revue nationale stratégique (RNS) de 2022,
publiée le 14 juillet 2025, tire les enseignements de ces transformations et
propose les actions nécessaires pour adapter la défense au durcissement du
contexte géostratégique. L’évolution des champs de conflictualité, combinée
à une plus grande simultanéité et imbrication des crises, appellent une
approche plus globale de la réponse nationale de défense et de sécurité. Le
réarmement de la France doit, ainsi, aller de pair avec une plus forte
promotion de notre résilience collective : il est indissociable d’un plus fort
engagement des forces vives de notre pays et d’une réaffirmation du lien
entre la Nation et les Armées.
    Le titre Ier actualise la programmation militaire pour les années 2024
à 2030.
     L’article 1er approuve le rapport annexé à la présente loi, qui fixe les
orientations relatives à la politique de défense dans l’hexagone et en
outre-mer et les moyens qui lui sont consacrés au cours de la
                                       –4–



période 2026-2030. Ce rapport actualise notamment les orientations en
matière d’équipement des armées à l’horizon 2030 et 2035, et les traduit en
besoins physico-financiers programmés jusqu’en 2030, qui permettront
notamment de doubler l’effort de défense en 2027 par rapport à celui
de 2017.
     L’article 2 présente une nouvelle programmation des ressources
financières pour les années 2026 à 2030, destinée à accélérer l’effort
de réarmement, pour répondre aux évolutions stratégiques intervenues
depuis 2023. Après actualisation de la loi de programmation militaire, les
ressources budgétaires de la mission « Défense », hors charges de pensions
et à périmètre constant, intégreront 36 milliards d’euros de ressources
supplémentaires réparties sur 2026-2030 pour s’élever à 436 milliards
d’euros courants sur la période 2024-2030.

    L’article 3 procède, en cohérence avec la nouvelle programmation, à la
modification du montant de la provision annuelle au titre des surcoûts
opérationnels.
     L’article 4 procède à la modification de l’évolution prévisionnelle des
effectifs entre 2026 et 2030, afin de garantir l’atteinte de la cible des effectifs
fixée par la loi du 1er août 2023 à 275 000 équivalents temps plein en 2030.
Cette cible intègrera les effectifs nécessaires pour l’encadrement du service
national.
     Le titre II vise à accélérer le réarmement en adaptant les pouvoirs
économiques aux enjeux de la défense nationale, en améliorant
l’encadrement des pratiques économiques et en sécurisant davantage les
projets de défense.

      L’article 5 entend prolonger la logique du dispositif introduit à
l’article 49 de la loi de programmation militaire du 1er août 2023 concernant
les stocks stratégiques et la priorisation de commandes, dans un contexte où
l’anticipation du risque de pénuries devient un objectif majeur.
Conformément aux recommandations de la Revue nationale stratégique
(RNS) de juillet 2025 et aux retours d’expérience d’exercices menés par les
forces armées (ORION 2023, HESTIA 2025), cet article étend la possibilité
de contraindre les entreprises à constituer des stocks afin de garantir
l’approvisionnement des forces armées et des formations rattachées en
matériels de guerre et en équipements nécessaires au soutien logistique,
énergétique et sanitaire. Par ailleurs, le dispositif visant à ordonner, à toute
entreprise avec laquelle l’État a conclu un marché de défense ou de sécurité,
la réalisation prioritaire de certaines prestations sur tout engagement
                                      –5–



contractuel, est élargi à toutes les entreprises titulaires d’un marché, qu’il
s’agisse d’un marché de défense et de sécurité ou d’un marché de travaux,
de fournitures ou de services. Cet article ouvre par ailleurs la possibilité, pour
l’Economat des armées, d’ordonner une telle priorisation, dès lors qu’il est
notamment chargé du réapprovisionnement des forces. Ces dispositifs
demeurent assortis des mêmes garanties que celles prévues par l’article 49
de la loi du 1er août 2023.
     L’article 6 permet à l’autorité administrative d’imposer, par arrêté, à un
opérateur d’importance vitale (OIV) la constitution d’un stock minimal de
toute matière, tout composant, toute rechange ou tout produit fini ou
semi-fini stratégique indispensable à la continuité de son activité
d’importance vitale. Dans un contexte géostratégique particulièrement
volatil, il est ainsi apparu nécessaire de renforcer la capacité de résilience des
OIV face à la menace que peuvent représenter des ruptures
d’approvisionnement, pouvant notamment résulter de chocs inflationnistes.
Fondé sur des critères objectifs, à l’exemple de ce qui est prévu pour les
entreprises de la base industrielle et technologique de défense (BITD), le
volume du stock à constituer serait décidé par l’autorité administrative dans
une limite équivalant à six mois d’activité et sa constitution ne pourrait faire
l’objet d’une indemnisation.
    L’article 7 substitue au système contractuel actuel, dont la pratique est
complexe et incertaine, un régime légal de redevances à la charge des
industriels de la défense, en cas d’exportation ou de transfert de technologies
dont le développement a été, dans le cadre d’un marché de défense et de
sécurité, financé sur fonds publics.

     L’article 8 renforce les prérogatives des commissaires du
Gouvernement, qui ont pour mission de veiller à la cohérence des
orientations retenues par certaines entreprises dont l’activité revêt un
caractère stratégique, avec les intérêts et les besoins exprimés par le
Gouvernement dans leurs secteurs d’activité. Il met à jour, tout d’abord, le
périmètre des entreprises pouvant être soumis à un tel contrôle. Il précise,
ensuite, l’objectif assigné au contrôle des commissaires du Gouvernement.
Il prévoit également leur participation aux instances de gouvernance et de
surveillance des entreprises concernées et explicite le régime de
confidentialité des informations recueillies par ces derniers. Enfin, cet article
renforce le régime de sanctions prévues en cas de refus des entreprises de
communiquer des informations sollicitées par les commissaires du
Gouvernement.
                                      –6–



     L’article 9 modernise le dispositif de contrôle des coûts permettant à
l’État d’éviter une hausse injustifiée des prix négociés avec les entreprises
en situation de monopole. Cet article unifie en un seul dispositif les régimes
de contrôle a priori et a posteriori du coût de revient et l’étend, au-delà du
titulaire, aux soumissionnaires, aux entreprises liées et aux
sous-contractants. Cette nouvelle procédure permettra d’accélérer les
opérations de vérification des offres et de mieux s’assurer de la pertinence
des prix.
     L’article 10 élargit le champ des personnes autorisées à conclure des
marchés de défense ou de sécurité : il y inclut les personnes morales de droit
privé ayant la qualité de pouvoir adjudicateur qui, pour l’exercice d’une
activité liée à la défense nationale, effectuée dans le cadre de l’assistance à
un État partenaire et portant sur la formation, l’entraînement, le maintien en
condition opérationnelle ou le soutien, sont titulaires de droits exclusifs ou
de droits spéciaux.
    L’effort de défense implique de simplifier et d’accélérer la conduite des
projets du ministère des armées, tant pour l’accueil rapide de ces nouvelles
capacités ou capacités complémentaires, que pour l’intensification de ses
missions. À cette fin, l’article 11 permet aux projets de défense de bénéficier
de l’autorisation environnementale unique. Cette mesure permettra une
simplification des procédures pour le ministère en tant qu’exploitant et une
réduction des délais pour les pétitionnaires.
    L’article 12 ouvre la possibilité pour les opérations relatives à un
ouvrage, une installation, une construction, un aménagement ou une activité
concernant le Centre spatial guyanais, et qui répondent uniquement aux
besoins de la défense et aux intérêts de la politique spatiale, d’être qualifiées
d’opération sensible intéressant la défense nationale. Le centre, dont la
sensibilité est particulièrement importante, reste en effet à ce jour l’unique
base de lancement européenne d’où peuvent décoller des lanceurs de gamme
moyenne et lourde. Il contribue ainsi à consolider la capacité européenne
d’accès autonome à l’espace et la poursuite des coopérations internationales
avec les partenaires étrangers.
    Les dispositions du titre III ont pour objet de renforcer la résilience.

     L’article 13 élargit la liste des organismes du service de santé des
armées compétents, en cas de menace pour la défense et la sécurité nationale
ou de contamination et d’exposition aux agents nucléaires, radiologiques,
biologiques ou chimiques suspectée ou avérée, pour distribuer des produits
de santé non soumis à autorisation de mise sur le marché aux pharmaciens et
                                     –7–



médecins chargés de leur utilisation. Il ajoute le centre de transfusion
sanguine des armées à la liste des établissements du service de santé des
armées pouvant fabriquer des médicaments auxquels s’applique le régime
d’exemption d’autorisation de mise sur le marché. Il étend également les
possibilités de sous-traitance pour la fabrication de ces médicaments sans
autorisation de mise sur le marché. Il prévoit, enfin, la possibilité pour le
service de santé des armées de faire appel, dans le cadre de la sous-traitance,
à des établissements pharmaceutiques et non pharmaceutiques sous réserve
que ces derniers bénéficient d’une autorisation préalable et temporaire
délivrée par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de
santé.

     L’article 14 contribue au renforcement de la lutte anti-drones, en
permettant à certains opérateurs d’importance vitale désignés par arrêté du
Premier ministre, de recourir, dans certaines circonstances, à des dispositifs
de brouillage et de neutralisation de drones. En outre, les opérateurs pourront
avoir recours à des sous-traitants et prestataires pour exercer cette faculté de
neutralisation. Celle-ci s’exercerait dans un cadre strict, fondé sur la
fourniture par l’opérateur d’un plan détaillant les modalités d’emploi, et
prévoyant en particulier l’information systématique des services de l’État et
de l’autorité judiciaire en cas d’usage des dispositifs concernés. Les
conditions de mise en œuvre de ces dispositions seront précisées par décret
en Conseil d’État, en établissant notamment un cadre adapté de formation
des agents désignés.
     L’article 15 étend le dispositif de transport maritime d’intérêt national,
actuellement limité aux seules activités de transport, en y incluant les navires
de services, afin de mettre l’ensemble de leurs activités et capacités au profit
des besoins de l’État, lorsque les circonstances le justifient. Ce dispositif
renforcé permettra à l’État de faire appel, dans ce cadre, à des navires
assurant notamment l’entretien et la réparation des câbles, effectuant des
travaux maritimes ou, encore, permettant le dragage indispensable au
maintien de l’accès aux installations portuaires, en métropole et en
outre-mer.

     L’article 16 rehausse le niveau de sanction applicable pour les
infractions de navigation sans pavillon et de refus d’obtempérer. En outre,
cet article prévoit que les juridictions de jugement prévues par le code de
procédure pénale peuvent être compétentes pour connaître des délits relatifs
à la falsification des documents de bord ou au pavillon lorsque ceux-ci sont
connexes à un délit ou un crime prévu par le code de la défense au titre de
l’action de l’État en mer ou par le code pénal.
                                      –8–



     L’article 17 introduit, pour les agents et anciens agents de ces services,
une obligation de déclaration avant de publier des ouvrages portant sur leurs
activités professionnelles, sous peine de sanctions pénales. Cet article
autorise le ministre compétent à mettre en demeure l’agent de le modifier
avant toute communication, si le contenu de cet ouvrage est de nature à porter
atteinte au secret de la défense nationale ou à conduire à la révélation des
procédures opérationnelles ou des techniques des services spécialisés de
renseignement. En cas de refus de l’agent, le ministre peut s’opposer à la
publication.
     L’article 18 ajoute, jusqu’en 2029, aux finalités permettant de mettre en
œuvre la technique de l’algorithme prévue à l’article L. 851-3 du code de la
sécurité intérieure celle visée au 6° de l’article L. 811-3, au titre de la
prévention des menaces relatives à la criminalité organisée et à la
délinquance organisée portant sur des délits punis de dix ans
d’emprisonnement en tant qu’elles concernent le trafic de stupéfiants, le
trafic d’armes et de produits explosifs, l’importation et l’exportation de ces
marchandises prohibées commises en bande organisée ainsi que le
blanchiment et le recel des produits qui en sont issus. Il restaure la possibilité
de faire usage, pour toutes les finalités permettant de recourir à cette
technique, des adresses complètes de ressources sur Internet (Uniform
Resource Locator – » URL »), en l’encadrant avec des garanties nouvelles
et renforcées destinées à conforter l’équilibre entre, d’une part, les impératifs
de sécurité, et, d’autre part, la protection du respect de la vie privée.
     L’article 19 instaure un nouveau dispositif de lutte contre le débauchage
pour les personnes disposant de savoir-faire ou connaissances susceptibles
d’être détournées à des fins de terrorisme ou de prolifération d’armes de
destruction massive et de leurs vecteurs. Cette nouvelle procédure aura
vocation à s’appliquer à des personnes exerçant dans des zones où l’accès et
la circulation sont restreints au titre de la protection de la propriété
scientifique et technique de la Nation. Il reviendra au ministre, en lien avec
l’employeur, de déterminer les personnes concernées par l’obligation
déclarative. Le projet définit les modalités de déclaration pour les agents
concernés. Il prévoit une faculté d’opposition pour le ministre et des
sanctions administratives et pénales en cas de méconnaissance de
l’obligation déclarative ou de l’opposition du ministre. Enfin, des
exemptions couvrent certaines situations spécifiques.

     L’article 20 porte à deux mois le délai dont dispose le ministre chargé
de l’enseignement supérieur pour notifier son opposition totale ou partielle
                                      –9–



ou celle du ministre des affaires étrangères à un accord de coopération
internationale entre un établissement public français et une entité étrangère.
     L’article 21 crée, dans le code de la défense, un nouveau régime de
défense et de sécurité nationale, activable sur tout ou partie du territoire
national par décret en conseil des ministres en cas de menace grave et
actuelle pesant sur la sécurité nationale, notamment la continuité des
activités essentielles à la vie de la Nation et la protection de la population ou
de nature à justifier la mise en œuvre des engagements internationaux de
l’État en matière de défense ou, enfin, de nature à justifier le déploiement
opérationnel à bref délai, sur le territoire national, des forces armées et
formations rattachées, françaises ou alliées.
      Ce régime est directement inspiré du scénario central décrit par la Revue
nationale stratégique de 2025, invitant à préparer l’hypothèse d’une
participation dans les prochaines années des armées françaises à un
engagement majeur de haute intensité et à tenir compte du risque d’actions
concomitantes déstabilisatrices de nature hybride pour la sécurité nationale.
Il vise en particulier à organiser, faciliter et accélérer la montée en puissance
logistique et le déploiement opérationnel des forces armées lorsqu’une
menace grave est avérée, dans un cadre normatif adapté.

    Ainsi, il permet notamment aux autorités administratives de déroger, de
manière proportionnée, à un champ circonscrit de normes réglementaires,
pour mettre en œuvre la réponse à la menace ayant motivé son
déclenchement.
     En matière de droit de l’urbanisme et d’obligations environnementale et
archéologique, il permet de réduire les obligations procédurales réaménagées
et adaptées à l’urgence. À ce titre, pour la réalisation des projets de défense,
il :

    – prévoit une délivrance accélérée des dérogations à la réglementation
sur les espèces protégées, avec un report de la définition des mesures
compensatoires à un délai rapproché ;
     – dispense les projets de toute formalité d’urbanisme en s’appuyant sur
le régime des constructions temporaires ;

    – limite l’archéologie préventive aux seules opérations qui présentent
un impact notable et direct sur le patrimoine archéologique ;
                                     – 10 –



    – dispense les projets d’évaluation environnementale, de consultation et
de participation du public qui sont remplacées par l’exigence d’un dossier
simplifié préalable comprenant une étude d’incidence environnementale ;
     – prévoit que les travaux et aménagements réalisés dans le cadre de
l’état d’alerte de sécurité nationale sont réputés répondre à une raison
impérative d’intérêt public majeur.

    Il permet par ailleurs d’augmenter le niveau de protection et de sécurité
des opérateurs d’importance vitale et des infrastructures ou équipements
présentant une importance particulière pour la vie de la nation et de mieux
garantir la disponibilité des réseaux de télécommunications.
    Enfin, des garanties de forme et de procédure sont prévues, afin
notamment d’associer le Parlement aux conditions de mise en œuvre, de
prorogation et d’extinction de l’état d’alerte de sécurité nationale.
     L’article 22 complète le dispositif de service de sécurité nationale,
prévu à l’article L. 2151-1 du code de la défense et destiné à assurer la
continuité de l’action de l’État, des collectivités territoriales et des
organismes qui leur sont rattachés, ainsi que des entreprises et établissements
dont les activités contribuent à la sécurité nationale, en précisant l’obligation
pour les opérateurs d’importance vitale concernés de déterminer les emplois
indispensables à la continuité de l’activité qui sont occupés par les personnes
concernées, afin de mieux identifier les fonctions essentielles à la continuité
d’activité de leurs établissements. Il prévoit par ailleurs une amende de 150
000 euros pour les opérateurs n’ayant pas satisfait aux obligations ainsi
prévues.

    Les dispositions du titre IV permettront de mobiliser les forces vives de
la Nation.

     L’article 23 rénove la « journée défense et citoyenneté » en la
transformant en une « journée de mobilisation » principalement consacrée à
la connaissance des armées et de l’organisation de la défense nationale, ainsi
qu’à une sensibilisation aux activités militaires. A cette occasion, les jeunes
Français rempliront un questionnaire destiné à identifier leur disponibilité,
leurs aptitudes et leur motivation pour un engagement volontaire au sein des
forces armées et formations rattachées. Il renforce, en outre, les obligations
déclaratives pesant sur les Français des deux sexes au titre du recensement
prévu par le code du service national : les informations fournies dans ce
cadre seront enrichies par la déclaration des « compétences attestées »,
susceptibles de présenter un intérêt pour la défense nationale, détenues par
                                      – 11 –



les personnes recensées ; en outre, l’obligation d’actualisation des
informations fournies dans le cadre du recensement est repoussée de
vingt-cinq à cinquante ans (pour les seules personnes n’ayant pas encore
atteint l’âge de vingt-cinq ans à la date d’entrée en vigueur de la loi). Le
recensement ainsi enrichi doit ce faisant renforcer le caractère opérationnel
des régimes de défense existants permettant aux armées de s’appuyer sur les
forces vives de la Nation lorsque les circonstances le justifient.
     L’article 24 crée un nouveau service national qui s’adresse aux Français
volontaires âgés de dix-huit à vingt-cinq ans et qui leur permet de concourir
à la défense de la Nation et à la lutte contre toutes les menaces susceptibles
de mettre en cause la sécurité nationale. Cette nouvelle catégorie de
volontariat militaire prend la forme d’un contrat non renouvelable au cours
duquel les volontaires, dénommés « appelés du service national », servent,
pour une durée de dix mois, avec la qualité de militaire et sur le seul territoire
national. Le présent article prévoit, en outre, un ensemble de dispositions
spécifiques garantissant l’attractivité de ce dispositif et son insertion dans le
parcours scolaire, universitaire ou professionnel des volontaires.
     L’article 25 complète les dispositions du code de la défense relative à
l’actuelle réserve de sécurité nationale (RSN). Il élargit la composition de la
réserve de sécurité nationale, actuellement constituée par les réservistes de
la réserve opérationnelle militaire, de la réserve opérationnelle de la police
nationale, de la réserve sanitaire, de la réserve civile pénitentiaire et des
réserves de sécurité civile, aux membres de la réserve opérationnelle de
l’administration des douanes. Cet article clarifie en outre l’obligation de
disponibilité applicable aux réservistes de la réserve sanitaire, de la réserve
opérationnelle de la police nationale et de la réserve opérationnelle de
l’administration des douanes. Il permet, enfin, de renouveler les contrats des
réservistes opérationnels de la police nationale.
    Le titre V comprend les dispositions ayant pour objet de réaffirmer la
singularité militaire.

    L’article 26 permet l’octroi du titre de reconnaissance de la Nation aux
sous-mariniers servant à bord des sous-marins nucléaires lanceurs d’engins
dans le cadre de patrouilles de dissuasion océanique.

     L’article 27 fait évoluer le dispositif dit des « emplois réservés » du
code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre, qui
permet un accès dérogatoire à certains emplois de la fonction publique,
notamment au bénéfice des militaires et anciens militaires blessés. Le projet
de loi entend réformer ce régime en supprimant l’obligation d’identifier et
                                     – 12 –



de mettre en réserve un certain nombre d’emplois, afin de permettre l’accès
des candidats inscrits sur la liste d’aptitude à tout poste ouvert au
recrutement, sous la seule réserve des aptitudes et compétences à satisfaire.
Il renomme également le dispositif en « emplois de reconnaissance
nationale » afin de mieux témoigner du respect de la Nation à l’égard de ses
bénéficiaires, affirmant ainsi l’objectif originel du dispositif.

     L’article 28 ouvre la possibilité d’appliquer aux officiers généraux en
deuxième section des sanctions du premier groupe (avertissement,
réprimande, blâme du ministre). Cet article introduit dans la loi un régime de
sanctions mieux proportionné que l’état actuel du droit, où la seule sanction
applicable aux officiers généraux en deuxième section est la radiation des
cadres.

     L’article 29 modifie les dispositions de l’article L. 4123-7 du code de
la défense faisant mention du code du travail. Cet article renverra, à l’avenir,
aux seules dispositions réglementaires pour définir les éléments de
rémunération devant être pris en compte dans l’assiette de calcul de
l’allocation de chômage servie aux anciens militaires involontairement
privés d’emploi. Cette mesure vise à maintenir les droits des anciens
militaires en matière de reconversion en inscrivant le bénéfice de l’allocation
de chômage dans un dispositif global d’accompagnement propre aux
militaires.
     L’article 30 prolonge la décote applicable aux cessions immobilières
militaires jusqu’en 2030, alors que celle-ci a pris fin en 2025.
    Enfin le titre VI prévoit les dispositions diverses et finales.

    L’article 31 modifie la gouvernance de l’École polytechnique en
procédant à une nouvelle répartition des compétences entre le directeur
général et le président du conseil d’administration, conforme au modèle de
gouvernance des grandes écoles d’ingénieurs françaises.
    L’article 32 décrit l’application outre-mer des différentes mesures de la
présente loi.
    L’article 33 procède à la ratification de diverses ordonnances.
                             PROJET DE LOI



             Le Premier ministre,
    Sur le rapport du ministre des armées et des anciens combattants,
    Vu l’article 39 de la Constitution,

                Décrète :

     Le présent projet de loi actualisant la programmation militaire pour les
années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense,
délibéré en Conseil des ministres après avis du Conseil d’État, sera présenté
à l’Assemblée nationale par le ministre des armées et des anciens
combattants, qui sera chargé d’en exposer les motifs et d’en soutenir la
discussion.

    Fait le 8 avril 2026.

                                               Signé : Sébastien LECORNU



               Par le Premier ministre :
  La ministre des armées et des anciens combattants,
             Signé : Catherine VAUTRIN
                                     TITRE IER

        DISPOSITIONS PORTANT ACTUALISATION DE LA
    PROGRAMMATION MILITAIRE POUR LES ANNÉES 2024 A 2030


                                     Article 1er
         Est approuvé le rapport annexé à la présente loi, qui complète le rapport
    annexé à la loi n° 2023-703 du 1er août 2023 relative à la programmation
    militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions
    intéressant la défense, et fixe les orientations relatives à la politique de
    défense dans l’hexagone et en outre-mer et les moyens qui lui sont consacrés
    au cours de la période 2026-2030. Il précise notamment les orientations en
    matière d’équipement des armées à l’horizon 2035 et les traduit en besoins
    physico-financiers programmés et en ressources budgétaires associées
    jusqu’en 2030, en fixant l’objectif de porter l’effort national de défense à
    hauteur de 2 % du produit intérieur brut entre 2025 et 2027.

                                      Article 2

       L’article 4 de la loi n° 2023-703 du 1er août 2023 relative à la
    programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
    dispositions intéressant la défense est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa, le mot : « s’élève » est remplacé par le mot :
    « s’élevait en 2023 » ;

       2° Le deuxième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Après actualisation de la loi de programmation militaire, les
    ressources budgétaires de la mission « Défense », hors charges de pensions
    et à périmètre constant, qui intègrent 36 milliards d’euros de ressources
    nouvelles réparties sur 2026-2030, évolueront comme suit entre 2024
    et 2030 :
                                                     – 16 –




      «                                                                  (En milliards d’euros courants)
                                          2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 Total
           Crédits de paiement de
           la mission “Défense” – 47,2             50,5       53,7   56,9     60,4     63,9     67,7      400
           trajectoire initiale
           Crédits de paiement de
           la mission “Défense” – 47,2             50,5       57,1   63,3     68,3     72,8     76,3      436
           trajectoire actualisée
           Surplus de crédits de
           paiement       dans    la + 0            +0      + 3,5 + 6,5 + 8,0 + 9,0 + 9,0                + 36
           trajectoire actualisée
           Le calcul de la troisième ligne se fonde sur la programmation à l’euro près, ce qui explique la
           différence avec la simple soustraction de la deuxième et de la première lignes. Les totaux du tableau
           sont arrondis à l’unité supérieure. Le total du budget de la programmation militaire actualisée est
           de 435,7 milliards d’euros.                                                                             »;


         3° Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :

       « Ces ressources comprennent le financement de la montée en puissance
    progressive du service national. »

                                                  Article 3

       Le tableau figurant au deuxième alinéa de l’article 5 de la loi
    n° 2023-703 du 1er août 2023 est remplacé par le tableau suivant :


          «                               (Crédits de paiement, en millions d’euros courant)
                                            2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030

              Montant provisionné           800      750      1 450 1 200 1 200 1 200 1 200 ».




                                                  Article 4

         L’article 7 de la loi n° 2023-703 du 1er août 2023 est ainsi modifié :

       1° Le tableau figurant au deuxième alinéa est remplacé par le tableau
    suivant :
                                            – 17 –




         «                                           (En équivalents temps plein.)
                                   2026     2027        2028     2029      2030
             Cible
             d’augmentation        800     2 150       2 150     2 100     2 350
             nette des effectifs                                                     »;


       2° Le quatrième alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

         « Cette évolution porte sur les emplois financés par les crédits de
    personnel du ministère de la défense, à l’exclusion des apprentis civils et
    militaires, des volontaires du service militaire volontaire, des volontaires du
    service national universel et des appelés du service national au sens de
    l’article L. 4132-11-1 du code de la défense. En conséquence, les effectifs
    du ministère de la défense s’élèveront à 268 400 équivalents temps plein
    en 2027 et à 275 000 équivalents temps plein en 2030, quelle que soit la
    montée en puissance du service national. »

                                          TITRE II

                        ACCELÉRER LE RÉARMEMENT


                                      CHAPITRE IER
       Mieux adapter les pouvoirs économiques aux enjeux de la défense
                                  nationale

                                          Article 5

        I. – Le chapitre IX du titre III du livre III de la première partie du code
    de la défense est ainsi modifié :

       1° À l’article L. 1339-1 :

        a) Au premier alinéa du I, après les mots : « leur approvisionnement »
    sont insérés les mots : « en armes et matériels classés dans les catégories A
    et B, mentionnés au 1° de l’article L. 2331-2, ainsi qu’en équipements
    nécessaires au soutien logistique, énergétique ou sanitaire » et les mots :
    « titulaire de l’autorisation mentionnée à l’article L. 2332-1 » sont
    supprimés ;
                                            – 18 –



        b) Après le premier alinéa du même I, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux produits
     stockés sur le fondement des articles L. 5121-29 et suivants du code de la
     santé publique et L. 642-2 et suivants du code de l’énergie. » ;

        c) Au II, après les mots : « du présent II, » sont insérés les mots : « les
     peines encourues sont portées au double et » et après les mots : « l’autorité
     administrative peut » sont insérés les mots : « , le cas échéant, » ;

        2° Au I de l’article L. 1339-2 :

         a) Au premier alinéa, après les mots : « l’article L. 1113-1 du code de la
     commande publique » sont insérés les mots : « ou un marché mentionné aux
     articles L. 1111-2 à L. 1111-5 du même code » et après les mots : « l’article
     L. 2331-2 du présent code » sont insérés les mots : « lorsqu’il s’agit d’un
     marché de défense ou de sécurité » ;

        b) Au troisième alinéa, les mots : « mentionnés à l’article L. 1113-1 du
     code de la commande publique » sont remplacés par les mots : « liés à cette
     autorité administrative ».

        II. – Après le deuxième alinéa de l’article L. 3421-1 du même code, il
     est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Sous réserve de l’accord du ministre de la défense, il peut, pour
     l’exercice de ses missions, faire usage de la mesure prévue au I de l’article
     L. 1339-2, dans les conditions prévues à ce même article. »

                                        Article 6

         I. – Le chapitre II du titre III du livre III de la première partie du code
     de la défense est ainsi modifié :

         1° Après l’article L. 1332-6, il est inséré un article L. 1332-6-1 AA ainsi
     rédigé :

         « Art. L. 1332-6-1 AA. – Sans préjudice des dispositions de l’article
     L. 1339-1, de l’article L. 642-2 du code de l’énergie et de l’article L. 5121-29
     du code de la santé publique, afin de garantir la continuité des activités au
     titre desquelles les opérateurs d’importance vitale ont été désignés en
     application des dispositions de l’article L. 1332-1, l’autorité administrative
     peut imposer par arrêté à un opérateur d’importance vitale de constituer un
     stock minimal de toute matière, tout composant, tout rechange ou tout
                                          – 19 –



     produit fini ou semi-fini stratégique indispensable à la continuité de son
     activité et dont il est tenu d’assurer le réapprovisionnement continu au fur et
     à mesure de leur utilisation. La décision est prise sur proposition du ministre
     chargé du secteur d’activité concerné et après consultation de l’opérateur
     concerné.

         « Ce stock ne saurait excéder le volume nécessaire à l’exercice de
     l’activité d’importance vitale de l’opérateur concerné en cas de rupture totale
     ou partielle de l’approvisionnement, y compris lorsque celle-ci est due à un
     accroissement de l’inflation ne pouvant être anticipé, pendant une durée,
     fixée par l’autorité administrative, qui ne peut excéder six mois.

         « L’autorité administrative précise à l’opérateur la nature, le volume et
     la durée de conservation du stock, qui doit être proportionné au regard :

        « 1° De la dépendance à l’égard des approvisionnements dans le secteur
     d’activité concerné ;

         « 2° Des risques et menaces pesant sur la continuité de la ou des activités
     vitales concernées, notamment les risques pesant sur les chaînes
     d’approvisionnement ;

         « 3° Des risques de toute nature, y compris à caractère terroriste, qui
     pourraient perturber l’exercice par l’opérateur de ses activités d’importance
     vitale ou la sécurité de ses infrastructures critiques, notamment des points
     d’importance vitale désignés en application des dispositions de l’article
     L. 1332-1 ;

         « 4° De la situation économique de l’opérateur ainsi que des contraintes
     logistiques ;

        « 5° Des conditions générales d’approvisionnement et de conservation
     des stocks à constituer, en tenant notamment compte des prix ;

        « 6° Des conditions de mutualisation de ces stocks entre opérateurs
     relevant du même secteur et soumis aux mêmes règles.

        « Par dérogation à l’obligation de réapprovisionnement continu fixée au
     premier alinéa, les opérateurs concernés peuvent utiliser en tout ou partie les
     stocks minimaux mentionnés au même premier alinéa sous réserve de la
     délivrance d’une autorisation par l’autorité administrative qui en fixe le
     volume maximal d’utilisation et les modalités de recomplètement ultérieur.
                                          – 20 –



        « Les opérateurs concernés ne peuvent être indemnisés des préjudices
     relatifs aux coûts de la constitution et de l’entretien des stocks prescrits en
     application du présent article.

       « Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du
     présent article. » ;

        2° Après le deuxième alinéa de l’article L. 1332-7, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

        « Est puni d’une amende de 150 000 euros le fait, pour les mêmes
     personnes, après une mise en demeure, de ne pas se conformer aux exigences
     définies à l’article L. 1332-6-1 AA. »

        II. – Les dispositions du I entrent en vigueur à une date fixée par décret,
     et au plus tard un an après la publication de la présente loi.

                                      CHAPITRE II
                    Mieux encadrer les pratiques économiques

                                        Article 7

         I. – Le chapitre V du titre III du livre III de la deuxième partie du code
     de la défense est complété par une section 3 ainsi rédigée :

                                      « Section 3
    « Redevance à la charge des industriels de la défense en cas de cession à
                                    un tiers

         « Art. L. 2335-19. – Lorsqu’un marché de défense ou de sécurité régi
     par les livres III ou V de la deuxième partie du code de la commande
     publique met à la charge de l’État des frais d’études, de recherche, de
     développement ou de fabrication de tout objet, logiciel, construction ou
     outillage, l’autorité administrative en obtient le remboursement total ou
     partiel sous forme de redevances mises à la charge du titulaire du marché
     quand celui-ci réalise l’un des actes suivants au profit d’un autre client que
     l’État :

         « 1° La cession ou la location de tout bien résultant des prestations
     effectuées au titre du marché, ou la concession du droit de reproduire ce
     bien ;
                                         – 21 –



        « 2° L’utilisation d’un outillage mentionné au premier alinéa ;

         « 3° La cession ou la concession de droits sur les logiciels lorsqu’ils ne
     sont pas inclus dans un produit cédé ou loué mentionné au 1°.

         « Les dispositions du présent article s’appliquent au sous-traitant du
     titulaire du marché mentionné au premier alinéa, pour tout acte relevant
     des 1° à 3° réalisé au profit d’un autre client que l’État ou le titulaire.

        « Art. L. 2335-20. – Le montant des redevances est fixé selon des
     modalités précisées par voie réglementaire, suivant des critères objectifs et
     non discriminatoires tenant compte de la part de l’investissement de l’État
     dans la valeur des biens mentionnés aux 1° à 3° de l’article L. 2335-19, ainsi
     que la nature de l’acte concerné. Il ne peut excéder le montant de cet
     investissement actualisé de l’inflation.

        « Art. L. 2335-21. – La redevance est exigible dès la perception par le
     titulaire ou son sous-traitant du premier versement reçu du client mentionné
     à l’article L. 2335-19.

        « Art. L. 2335-22. – En cas de manquements aux dispositions de la
     présente section, l’autorité administrative peut, après mise en demeure,
     infliger au titulaire ou à son sous-traitant une amende dont le montant ne peut
     excéder 2 % du montant hors taxes, révisions de prix comprises, de l’acte
     ouvrant droit à la perception de redevances.

      « Art. L. 2335-23. – Un décret en Conseil d’État détermine les
     modalités d’application de la présente section. »

        II. – Les dispositions du I entrent en vigueur à une date fixée par décret
     et au plus tard le premier jour du douzième mois suivant la publication de la
     présente loi.

        À cette date, dans les marchés mentionnés à la section 3 du chapitre V
     du titre III du livre III de la deuxième partie du code de la défense les
     stipulations ayant le même objet que les dispositions de cette section sont
     réputées non écrites.

        Les articles L. 2335-20 et L. 2335-21 du code de la défense s’appliquent
     à tout acte mentionné aux 1° à 3° de l’article L. 2335-19 de ce code n’ayant
     pas donné lieu, à cette date, à une mise en recouvrement des redevances
     prévues par un marché passé antérieurement.
                                          – 22 –



                                        Article 8

         I. – Le chapitre III du titre III du livre III de la deuxième partie du code
     de la défense est remplacé par les dispositions suivantes :

                                    « CHAPITRE III
      « Contrôle administratif des marchés relatifs aux matériels de guerre,
                                armes et munitions

                                      « Section 1
                     « Champ d’application et objet du contrôle

        « Art. L. 2333-1. – I. – Peut être soumis au contrôle prévu au présent
     chapitre :

        « 1° L’entreprise ayant conclu avec l’État ou ses établissements publics
     un marché de défense ou de sécurité sur le fondement de l’article L. 1113-1
     du code de la commande publique ;

       « 2° La personne morale de droit privé mentionnée au premier alinéa du
     même article.

         « Au sens du présent I, l’entreprise s’entend comme la société ayant
     directement conclu ce marché et comme la société mère du groupe de
     sociétés auquel elle appartient.

        « II. – Le contrôle prévu au I a pour objet de vérifier que l’opérateur qui
     y est assujetti :

        « 1° Met en œuvre les procédures et mesures nécessaires à
     l’augmentation de sa performance industrielle ainsi qu’au contrôle de ses
     coûts et au calcul et versement des produits, prévus par le code de la
     commande publique ou par le marché et, par les choix qu’il effectue, ne
     compromet pas sa capacité à exécuter les marchés de défense et de sécurité
     qu’il a passés ;

       « 2° Met en œuvre une stratégie dont les perspectives de développement
     garantissent sa capacité à répondre dans la durée aux besoins de l’État pour
     la mise en œuvre de sa politique de défense ;

        « 3° Respecte les exigences résultant de l’application des dispositions
     des articles L. 1339-1 et L. 1339-2 ou de la mise en œuvre des dispositions
     du livre II de la deuxième partie.
                                          – 23 –



                                     « Section 2
                              « Modalités du contrôle

       « Art. L. 2333-2. – L’autorité administrative peut imposer aux
     opérateurs qui y sont assujettis, mentionnés au I de l’article L. 2333-1, le
     contrôle permanent ou temporaire d’un commissaire du Gouvernement.

        « Art. L. 2333-3. – Le commissaire du Gouvernement recueille les
     informations d’ordre administratif, financier, comptable et technique
     concernant l’opérateur assujetti au contrôle auprès duquel il est placé et dont
     la connaissance est jugée utile à l’exécution de sa mission. Ces informations
     ne peuvent être utilisées à d’autres fins que celles prévues au II de l’article
     L. 2333-1.

       « Il assiste aux séances du conseil d’administration ou de surveillance,
     ou de l’organe délibérant en tenant lieu, ainsi que, le cas échéant, à celles des
     comités et commissions créés sur décision de cette instance. Il peut
     également assister aux séances de l’assemblée générale.

       « Art. L. 2333-4. – L’autorité administrative désigne les commissaires
     du Gouvernement parmi les agents placés sous son autorité.

        « Ces derniers ne peuvent communiquer les informations qu’ils ont
     recueillies au titre du premier alinéa de l’article L. 2333-3 ainsi que les
     analyses réalisées dans le cadre de leurs fonctions qu’aux services désignés
     à cet effet par la même autorité.

        « Les commissaires du Gouvernement mentionnés au premier alinéa et
     les agents des services mentionnés au deuxième alinéa du présent article sont
     tenus au secret professionnel sous les peines définies à l’article 226-13 du
     code pénal.

                                     « Section 3
                      « Obligations des assujettis au contrôle

        « Art. L. 2333-5. – Les opérateurs assujettis au contrôle sont tenus de
     communiquer au commissaire du Gouvernement placé auprès d’eux toutes
     les informations qu’il sollicite pour l’accomplissement de sa mission ainsi
     que toutes pièces justificatives y afférentes.

       « Ils sont tenus de lui transmettre également, dans les mêmes conditions
     qu’aux autres membres des instances mentionnées au second alinéa de
                                           – 24 –



     l’article L. 2333-3, les convocations, l’ordre du jour et tous autres documents
     préparatoires adressés à ces derniers avant chaque séance.

        « Art. L. 2333-6. – L’autorité administrative peut, après mise en
     demeure restée infructueuse, infliger à l’opérateur assujetti au contrôle qui
     refuse de communiquer au commissaire du Gouvernement les informations
     et pièces que celui-ci sollicite sur le fondement du premier alinéa de l’article
     L. 2333-3 et de l’article L. 2333-5 du présent code une amende dont le
     montant ne peut excéder 1 % de son chiffre d’affaires, dans la limite de
     150 000 euros.

       « Art. L. 2333-7. – Les modalités d’application du présent chapitre sont
     déterminées par décret en Conseil d’État. »

       II. – Les dispositions du I sont applicables aux entreprises ayant conclu
     avec l’État ou ses établissements publics un marché de défense ou de sécurité
     en cours d’exécution à la date de publication de la présente loi.

                                        Article 9

        La section 3 du chapitre VI du titre IX du livre III de la deuxième partie
     du code de la commande publique est ainsi modifié :

         1° Dans son intitulé, les mots : « l’État et de ses établissements publics »
     sont remplacés par les mots : « défense ou de sécurité » ;

        2° À l’article L. 2396-3, la référence : « , L. 2196-5 » est supprimée ;

        3° L’article L. 2396-4 est remplacé par trois articles ainsi rédigés :

         « Art. L. 2396-4. – Sont tenus de fournir à l’acheteur, si celui-ci en fait
     la demande, tous renseignements sur les éléments techniques et comptables
     du coût de revient effectif des prestations qui font l’objet d’un marché
     mentionné à l’article L. 2196-4 passé par les pouvoirs adjudicateurs
     mentionnés à l’article L. 1113-1 ou de son évaluation prévisionnelle :

        « 1° Les soumissionnaires au marché lorsque celui-ci est négocié sans
     publicité ni mise en concurrence préalables ;

        « 2° Les titulaires du marché ;

       « 3° Les entreprises liées aux soumissionnaires et aux titulaires
     mentionnés aux 1° et 2° du présent article ainsi que leurs sous-contractants
                                           – 25 –



     identifiés dans leurs offres et dans le marché, dans des conditions fixées par
     voie réglementaire.

         « Art. L. 2396-5. – Sont tenus de permettre et de faciliter la vérification
     éventuelle sur pièces ou sur place de l’exactitude des renseignements
     mentionnés à l’article L. 2396-4 par les agents de l’administration, et de
     présenter leurs bilans, comptes de résultat ainsi que leur comptabilité
     analytique et tous documents de nature à permettre l’établissement des coûts
     de revient :

       « 1° Les soumissionnaires au marché lorsque celui-ci est négocié sans
     publicité ni mise en concurrence préalables ;

       « 2° Les titulaires du marché ;

       « 3° Les entreprises liées aux soumissionnaires et aux titulaires
     mentionnés aux 1° et 2° du présent article ainsi que leurs sous-contractants
     identifiés dans leurs offres et dans le marché, dans des conditions fixées par
     voie réglementaire.

        « Art. L. 2396-6. – Au sens de la présente section les entreprises liées
     s’entendent comme :

       « 1° Les entreprises dont les comptes annuels sont consolidés avec ceux
     du soumissionnaire ou du titulaire ;

        « 2° Les entreprises qui sont susceptibles d’être, directement ou
     indirectement, soumises à l’influence dominante du soumissionnaire ou du
     titulaire ;

      « 3° Les entreprises qui sont susceptibles d’exercer une influence
     dominante sur le soumissionnaire ou le titulaire ;

        « 4° Les entreprises qui sont soumises à l’influence dominante d’une
     entreprise exerçant elle-même une telle influence dominante sur le
     soumissionnaire ou le titulaire. »

                                       Article 10
          Au premier alinéa de l’article L. 1113-1 du code de la commande
     publique, après les mots : « établissements publics » sont insérés les mots :
     « ou les personnes morales de droit privé ayant la qualité de pouvoir
     adjudicateur qui, pour l’exercice d’une activité liée à la défense nationale,
     effectuée dans le cadre de l’assistance à un État partenaire et portant sur la
                                        – 26 –



    formation, l’entraînement, le maintien en condition opérationnelle ou le
    soutien, sont titulaires de droits exclusifs ou de droits spéciaux, ».

                                    CHAPITRE III
                      Mieux sécuriser les projets de défense

                                      Article 11

        I. – Les 1°, 2° et 4° du II de l’article L. 181-2 du code de
    l’environnement sont abrogés.

       II. – Le I du présent article s’applique aux demandes d’autorisations
    environnementales déposées à compter de la date d’entrée en vigueur de la
    présente loi.

         III. – Les autorisations relevant des articles L. 217-1 à L. 217-3 ou de
    l’article L. 517-1 du code de l’environnement, ou de l’article L. 1333-18 du
    code de la défense délivrées sur le fondement des dispositions applicables
    antérieurement à la date d’entrée en vigueur de la présente loi sont
    considérées comme des autorisations environnementales relevant du chapitre
    unique du titre VIII du livre Ier du code de l’environnement, avec les
    autorisations, enregistrements, déclarations, absences d’opposition,
    approbations et agréments énumérés par le I de l’article L. 181-2 du même
    code que les projets ainsi autorisés ont, le cas échéant, nécessités. Les
    dispositions de ce chapitre leur sont dès lors applicables, notamment lorsque
    ces autorisations sont contrôlées, modifiées, abrogées, retirées, renouvelées,
    transférées, contestées ou lorsque le projet autorisé est définitivement arrêté
    et nécessite une remise en état.

                                      Article 12

       Après l’article L. 331-6 du code de la recherche, il est inséré un article
    L. 331-6-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 331-6-1. – Peuvent faire l’objet de la procédure prévue à
    l’article L. 2391-1 du code de la défense les opérations relatives à un
    ouvrage, une installation, une construction, un aménagement ou une activité
    du Centre spatial guyanais, dès lors qu’il répond uniquement aux besoins de
    la défense et aux intérêts de la politique spatiale. »
                                         – 27 –



                                       TITRE III

                         RENFORCER LA RÉSILIENCE


                                      CHAPITRE IER
                  Disposer de nouveaux leviers face aux menaces

                                       Article 13

        Le code de la santé publique est ainsi modifié :

        1° À l’article L. 3135-1 :

         a) Au premier alinéa du I, les mots : « établissements de ravitaillement
     sanitaire du service de santé des armées » sont remplacés par les mots :
     « toute entité du service de santé des armées, avec le concours éventuel
     d’autres services de l’État, » ;

        b) Au 2° du même I, après les mots : « ou d’exposition » sont insérés les
     mots : « , suspectée ou confirmée, » ;

         c) Au premier alinéa du II, les mots : « et du ministre chargé de la
     santé » sont remplacés par les mots : « , du ministre chargé de la santé et, le
     cas échéant, du ou des ministres ayant autorité sur les services de l’État dont
     le concours mentionné au I est prévu » ;

        d) Au 3° du même II, après les mots : « peuvent être » sont insérés les
     mots : « distribués par le service de santé des armées avec le concours
     éventuel d’autres services de l’État, » ;

         e) Le 4° du même II est complété par les mots : « et de leur
     destruction » ;

         2° Au second alinéa de l’article L. 3135-2, les mots : « et les
     établissements de ravitaillement sanitaire du service de santé des armées, »
     sont remplacés par les mots : « , les entités du service de santé des armées et
     les services de l’État concourant à leur distribution » ;

        3° L’article L. 5121-32-1 est remplacé par les dispositions suivantes :

       « Art. L. 5121-32-1. – Les dispositions des articles L. 5121-29 à
     L. 5121-32 et du I de l’article L. 5121-33 ne sont pas applicables à la
     pharmacie centrale des armées et au centre de transfusion sanguine des
                                           – 28 –



     armées, lorsque ceux-ci sont titulaires d’une autorisation de mise sur le
     marché ou exploitent un médicament. » ;

       4° À l’article L. 5124-8 :

       a) Le I est remplacé par les dispositions suivantes :

       « I. – Les dispositions des articles L. 5124-1 et L. 5124-2, à l’exception
     des dispositions du premier alinéa de cet article, s’appliquent :

        « 1° Aux établissements de ravitaillement sanitaire du service de santé
     des armées, chargés de l’importation, l’exportation et la distribution en gros
     de médicaments, produits et objets mentionnés à l’article L. 4211-1 ;

       « 2° À la pharmacie centrale des armées ;

       « 3° Au centre de transfusion sanguine des armées. » ;

       b) Après le I, il est inséré un I bis ainsi rédigé :

        « I. bis. – Les médicaments mentionnés à l’article L. 4211-1, fabriqués
     par la pharmacie centrale des armées ou par le centre de transfusion sanguine
     des armées, sont soumis aux dispositions de l’article L. 5121-8, sous réserve
     du II du présent article. » ;

       c) Le II et le III sont remplacés par les dispositions suivantes :

       « II. – Ne sont pas soumis aux dispositions de l’article L. 5121-8 les
     médicaments mentionnés à l’article L. 5121-1 qui sont nécessaires aux
     besoins spécifiques de la défense et qui sont destinés à pallier l’absence de
     spécialité pharmaceutique disponible ou adaptée, lorsqu’ils remplissent
     l’une des conditions suivantes :

       « 1° Ils sont fabriqués par le service de santé des armées ;

        « 2° Ils sont exploités par le service de santé des armées et fabriqués à
     la demande du ministère de la défense :

       « a) Par un établissement pharmaceutique dûment autorisé ;

        « b) Ou, s’agissant de ceux destinés à répondre aux situations de crise
     mentionnées aux 1° et 2° du I de l’article L. 3135-1, par dérogation aux
     dispositions de l’article L. 5124-1, par un établissement non pharmaceutique
     temporairement autorisé par l’Agence nationale de sécurité du médicament
     et des produits de santé.
                                           – 29 –



        « III. – L’autorisation temporaire prévue au b du 2° du II est délivrée
     par l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé,
     sur demande de l’établissement concerné, formulée après accord du ministre
     de la défense, pour répondre à un besoin spécifique exprimé par le service
     de santé des armées.

        « Les conditions d’octroi, notamment en vue d’assurer la protection de
     la santé, de suspension ou de retrait de cette autorisation temporaire, ainsi
     que la durée maximale pour laquelle elle peut être délivrée, sont fixées par
     décret en Conseil d’État. » ;

        5° À l’article L. 5124-8-1, les mots : « II et au III de l’article L. 5124-8 »
     sont remplacés par les mots : « I bis et au II de l’article L. 5124-8 ».

                                        Article 14

        I. ‒ L’article L. 213-2 du code de la sécurité intérieure est ainsi modifié :

        1° Au début du premier alinéa, il est ajouté la mention : « I. – » ;

        2° Il est ajouté un II ainsi rédigé :

         « II. – En cas de menace imminente pour la sécurité des points
     d’importance vitale relevant de leur responsabilité ou afin de prévenir le
     survol d’une zone mentionnée à l’article L. 6211-4 du code des transports
     comprenant l’un de ces mêmes points d’importance vitale, les opérateurs
     mentionnés aux articles L. 1332-1 et L. 1332-2 du code de la défense, ainsi
     que, le cas échéant, leurs prestataires ou sous-traitants, peuvent être autorisés
     à utiliser les dispositifs mentionnés au I du présent article permettant de
     rendre inopérant ou de neutraliser un aéronef circulant sans personne à bord
     au-dessus de ces emprises ou de leurs abords immédiats, lorsque le plan
     mentionné à l’article L. 1332-3 du code de la défense a été approuvé
     notamment à cette fin.

          « Ces opérateurs sont désignés par arrêté du Premier ministre dont seul
     l’intitulé est publié au Journal officiel de la République française. La mise
     en œuvre des dispositifs mentionnés au I est subordonnée à une autorisation
     administrative motivée, qui désigne le cas échéant les prestataires ou
     sous-traitants auxquels il est recouru et précise les dispositifs mentionnés au
     I susceptibles d’être utilisés ainsi que le périmètre au sein duquel les
     dispositifs peuvent être employés, qui sont définis afin de limiter les risques
     pour les personnes et les biens.
                                          – 30 –



          « Les agents autorisés à faire usage de ces dispositifs détiennent la carte
     professionnelle mentionnée à l’article L. 612-20 du présent code ou à
     l’article L. 2251-3 du code des transports et répondent aux conditions de
     formation et d’habilitation spécifiques définies par le décret en Conseil
     d’État mentionné au dernier alinéa du présent II.

        « Les prestataires ou sous-traitants auxquels il peut être recouru
     disposent d’une autorisation d’exercice en application de l’article L. 612-9.

        « Le représentant de l’État en mer, dans le département ou, à Paris, le
     préfet de police et l’officier de police judiciaire territorialement compétent
     sont informés sans délai de l’utilisation des dispositifs mentionnés au I du
     présent article.

        « Les mesures prises en application des alinéas précédents sont
     adaptées, nécessaires et proportionnées au regard des finalités poursuivies.

        « Un décret en Conseil d’État fixe les modalités d’application du
     présent II, notamment celles relatives à l’habilitation, à la formation et au
     contrôle des utilisateurs, aux conditions d’acquisition et de détention des
     dispositifs prévus et au cadre d’utilisation par l’opérateur, ainsi que, le cas
     échéant, par ses prestataires ou sous-traitants, incluant leur contrôle par
     l’autorité administrative ainsi que les procédures d’échange d’informations
     avec les agents de la force publique. »

       II. ‒ L’article L. 611-3 du code de la sécurité intérieure est complété par
     un alinéa ainsi rédigé :

       « Les agents exerçant les activités mentionnées à l’article L. 611-1
     peuvent utiliser les dispositifs mentionnés au I de l’article L. 213-2 dans les
     conditions prévues au II de ce même article. »

        III. – Après l’article L. 2251-1 du code des transports, il est inséré un
     article L. 2251-1-1A ainsi rédigé :

        « Art. L. 2251-1-1A. – Les agents appartenant aux services mentionnés
     à l’article L. 2251-1 peuvent utiliser des moyens radioélectriques,
     électroniques ou numériques permettant la détection, aux abords des biens
     dont ils ont la garde, des aéronefs circulant sans personne à bord susceptibles
     de représenter une menace pour la sécurité de ces biens et des personnes qui
     s’y trouvent. Ils peuvent exploiter et, si besoin, transmettre les informations
     recueillies aux services de l’État concourant à la sécurité intérieure et à la
     défense nationale.
                                          – 31 –



       « Ces agents peuvent utiliser les dispositifs mentionnés au I de l’article
     L. 213-2 du code de la sécurité intérieure dans les conditions prévues au II
     de ce même article. »

                                       Article 15

         I. – Le chapitre V du titre III du livre III de la première partie du code
     de la défense est ainsi modifié :

         1° Au premier alinéa de l’article L. 1335-1, après le mot : « transports »
     sont insérés les mots : « et les services » ;

        2° À l’article L. 1335-2 :

         a) Après le mot : « transport » sont insérés les mots : « ou d’un
     service » ;

         b) Les mots : « des transports » sont remplacés par les mots : « chargé
     de la marine marchande » ;

        3° À l’article L. 1335-3 :

         a) Au premier alinéa, après les mots : « les transports » sont insérés les
     mots : « et les services » et les mots : « des transports » sont remplacés par
     les mots : « chargé de la marine marchande » ;

        b) Au troisième alinéa, après le mot : « transport » sont insérés les mots :
     « ou un service ».

         II. – À l’article L. 143-3 du code de l’énergie, après le mot :
     « transports » sont insérés les mots : « et les services ».

                                       Article 16

        I. – L’article 3 de la loi du 17 décembre 1926 relative à la répression en
     matière maritime est complété par un III ainsi rédigé :

         « III. – Par dérogation aux dispositions du I, les juridictions de jugement
     prévues par le code de procédure pénale peuvent également connaître des
     délits maritimes prévus aux articles L. 5223-1 et L. 5223-2 du code des
     transports lorsqu’ils sont connexes, au sens de l’article 203 du code de
     procédure pénale, à une infraction prévue par le livre V de la première partie
                                           – 32 –



     du code de la défense relative à l’action de l’État en mer ou par le code
     pénal. »

        II. – L’article L. 1521-9 du code de la défense est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa, les mots : « d’un an d’emprisonnement et de
     150 000 euros d’amende » sont remplacés par les mots : « de deux ans
     d’emprisonnement et de 300 000 euros d’amende » ;

        2° Après le premier alinéa, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

         « Lorsque les faits prévus au premier alinéa ont été commis dans des
     circonstances exposant directement autrui à un risque de mort ou de
     blessures de nature à entraîner une mutilation ou une infirmité permanente,
     ils sont punis de cinq ans d’emprisonnement et de 500 000 € d’amende.

         « Les peines sont portées à sept ans d’emprisonnement et à
     700 000 euros d’amende lorsque les faits ont été commis dans des
     circonstances exposant directement le commandant du bâtiment de l’État, le
     commandant de bord de l’aéronef de l’État ou les personnes placées sous son
     autorité à un risque de mort ou de blessures de nature à entraîner une
     mutilation ou une infirmité permanente. »

        III. – L’article L. 5223-2 du code des transports est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa, les mots : « d’un an d’emprisonnement et de
     150 000 euros d’amende » sont remplacés par les mots : « de deux ans
     d’emprisonnement et de 300 000 euros d’amende » ;

       2° Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les peines prévues à l’alinéa précédent sont également applicables au
     propriétaire, à l’exploitant ou à leur représentant légal ou dirigeant de fait s’il
     s’agit d’une personne morale, à toute autre personne que le capitaine
     exerçant, en droit ou en fait, un pouvoir de contrôle ou de direction dans
     l’exploitation du navire. »
                                          – 33 –



                                      CHAPITRE II
                  Protéger et préserver les intérêts de la Nation

                                       Article 17

        Le chapitre Ier du titre VI du livre VIII du code de la sécurité intérieure
    est ainsi modifié :

       1° Dans son intitulé, les mots : « et de l’anonymat des agents » sont
    remplacés par les mots : « , de l’action des services spécialisés de
    renseignement et de l’anonymat de leurs agents » ;

       2° Il est ajouté un article L. 861-4 ainsi rédigé :

        « Art. L. 861-4. – I. – L’agent d’un service spécialisé de renseignement
    mentionné à l’article L. 811-2 du présent code qui souhaite publier ou
    diffuser une œuvre de l’esprit, au sens des articles L. 112-1, L. 112-2 et
    L. 112-3 du code de la propriété intellectuelle, dont il est l’auteur et qui porte
    sur les activités d’un de ces services est tenu d’en faire la déclaration au
    ministre responsable du service concerné et de lui transmettre l’œuvre ou les
    éléments d’information que celle-ci a vocation à comporter avant la
    publication ou la diffusion de l’œuvre ou toute communication à des tiers
    dans ce but en respectant un délai de préavis fixé par décret en
    Conseil d’État. La même obligation s’applique durant les dix années suivant
    la cessation des fonctions de l’agent.

        « II. – Si la publication ou la diffusion de l’œuvre ou toute
    communication à des tiers dans ce but est de nature à porter atteinte au secret
    de la défense nationale, dans les conditions prévues par les articles 413-9 et
    suivants du code pénal, ou à certains services ou unités spécialisés, dans les
    conditions prévues par les articles 413-13 et 413-14 du même code, ou à
    conduire à une révélation des procédures opérationnelles ou des capacités
    techniques des services spécialisés de renseignement mentionnés à l’article
    L. 811-2 du présent code de nature à nuire à leur efficacité opérationnelle ou
    à compromettre la sécurité de leurs agents, le ministre mentionné au I du
    présent article en informe l’auteur de l’œuvre et le met en demeure de la
    modifier avant toute communication à des tiers. En cas de refus de sa part, le
    ministre peut s’opposer à la communication de l’œuvre.

        « La décision d’opposition n’intervient qu’après que la personne
    intéressée a été mise à même de présenter des observations écrites et, sur sa
    demande, des observations orales.
                                          – 34 –



       « III. – Sans préjudice de l’application des articles 226-13, 226-14,
    413-9, 413-10, 413-12, 413-13 et 413-14 du code pénal, la méconnaissance
    de l’obligation prévue au I du présent article ou de l’opposition à la
    communication prévue à son II est punie d’un an d’emprisonnement et de
    3 750 euros d’amende.

        « IV. – Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application
    du présent article, notamment la procédure mise en œuvre en application
    du II du présent article. »

                                       Article 18

        I. ‒ L’article L. 851-3 du code de la sécurité intérieure est remplacé par
    les dispositions suivantes :

         « Art. L. 851-3. – I. – Dans les conditions prévues au chapitre Ier du
    titre II du présent livre et pour les seules finalités prévues aux 1°, 2°, 4° et 6°
    de l’article L. 811-3, à la demande des services spécialisés de renseignement
    mentionnés à l’article L. 811-2, peuvent être autorisés, sur les données
    transitant par les réseaux des opérateurs et des personnes mentionnés à
    l’article L. 851-1, des traitements automatisés destinés, en fonction de
    paramètres précisés dans l’autorisation, à détecter des connexions
    susceptibles de révéler des ingérences étrangères, des menaces pour la
    défense nationale, des menaces terroristes ou des menaces relatives à la
    criminalité organisée et à la délinquance organisée portant sur des délits
    punis de dix ans d’emprisonnement en tant qu’elles concernent le trafic de
    stupéfiants, le trafic d’armes et de produits explosifs, l’importation et
    l’exportation de ces marchandises prohibées ainsi que le blanchiment et le
    recel du produit, des revenus et des choses provenant de ces infractions.

        « II. – Ces traitements automatisés utilisent exclusivement les
    informations ou documents mentionnés à l’article L. 851-1 ainsi que,
    lorsqu’elles sont nécessaires pour détecter les connexions susceptibles de
    révéler une ingérence ou une menace mentionnées au I, les adresses
    complètes de ressources utilisées sur internet, dans les conditions précisées
    au III.

       « III. – L’autorisation du Premier ministre précise les paramètres de
    conception du traitement automatisé, qui sont pertinents et définis en
    adéquation avec la finalité poursuivie.

        « Ces paramètres ne peuvent inclure des adresses complètes de
    ressources utilisées sur internet que lorsque ces adresses :
                                         – 35 –



        « – soit dirigent vers des ressources dont l’objet est en rapport avec les
     ingérences ou menaces mentionnées au I ;

        « – soit dirigent vers des ressources dont il existe des raisons sérieuses
     de penser qu’elles sont utilisées à des fins d’ingérence ou de menace
     mentionnées au I ;

         « – soit présentent des caractéristiques techniques de nature à révéler
     des ingérences ou menaces mentionnées au I.

         « IV. – Par dérogation à l’article L. 821-3, la première demande
     d’autorisation relative à un traitement automatisé et aux paramètres de
     conception retenus est examinée par la formation plénière de la Commission
     nationale de contrôle des techniques de renseignement, qui rend un avis au
     Premier ministre dans un délai de trente jours.

        « Lorsque les paramètres de conception retenus incluent des adresses
     complètes de ressources utilisées sur internet, ce délai est porté à
     quarante-cinq jours. Si l’avis de la commission n’est pas transmis au Premier
     ministre dans ce délai, celui-ci peut délivrer l’autorisation, qui ne peut
     toutefois être exécutée avant que le Conseil d’État, immédiatement saisi dans
     les conditions prévues au deuxième alinéa de l’article L. 821-1, ait statué
     dans les conditions prévues aux deuxième et troisième alinéas du même
     article.

        « La commission rend son avis sur la demande de renouvellement de
     l’autorisation relative à un traitement automatisé dans un délai de
     soixante-douze heures.

        « V. – Un service du Premier ministre est seul habilité à exécuter les
     traitements mis en œuvre sur le fondement du I.

        « L’exécution des traitements automatisés ne permet ni de recueillir
     d’autres données que celles correspondant à leurs paramètres de conception
     ni, en dehors de la procédure prévue au VI, l’identification des personnes
     auxquelles ces données se rapportent. Les données non détectées par les
     traitements comme susceptibles de révéler une ingérence ou une menace
     mentionnée au I sont détruites immédiatement.

       « En dehors de la procédure prévue au VI, aucun service spécialisé de
     renseignement ne peut accéder aux données utilisées par les traitements
     automatisés.
                                           – 36 –



        « La Commission nationale de contrôle des techniques de
     renseignement dispose d’un accès permanent, complet et direct à ces
     traitements ainsi qu’aux données utilisées. Elle est informée de toute
     modification apportée aux traitements et paramètres et peut émettre des
     recommandations.

        « VI. – Lorsque les traitements automatisés détectent des données
     susceptibles de révéler l’existence d’une ingérence ou d’une menace
     mentionnée au I, le Premier ministre ou l’une des personnes déléguées par
     lui peut autoriser, après un avis de la Commission nationale de contrôle des
     techniques de renseignement donné dans les conditions prévues au
     chapitre Ier du titre II du présent livre, l’identification de la ou des personnes
     concernées et le recueil des données y afférentes. Ces données sont
     exploitées dans un délai de soixante jours à compter de ce recueil et sont
     détruites à l’expiration de ce délai.

       « Un service du Premier ministre est seul habilité à exécuter les
     opérations prévues au premier alinéa.

       « La Commission nationale de contrôle des techniques de
     renseignement dispose d’un accès permanent, complet, direct et immédiat
     aux données recueillies, susceptibles de révéler l’existence d’une ingérence
     ou d’une menace mentionnée au I.

       « VII. – La première autorisation de mise en œuvre des traitements
     automatisés prévue au I du présent article est délivrée pour une durée de deux
     mois. L’autorisation est renouvelable dans les conditions de durée prévues
     au chapitre Ier du titre II du présent livre. La demande de renouvellement
     comporte un relevé du nombre de détections par le traitement automatisé,
     une analyse de la pertinence de ces détections ainsi que, lorsque le traitement
     automatisé utilise des adresses complètes de ressources utilisées sur internet,
     une actualisation de la nécessité et de la proportionnalité du recours à ces
     adresses.

       « VIII. – Les conditions prévues à l’article L. 871-6 sont applicables aux
     opérations matérielles effectuées par les opérateurs et les personnes
     mentionnés à l’article L. 851-1.

       « IX. – Le caractère d’urgence mentionné à la dernière phrase du
     deuxième alinéa de l’article L. 821-1 ne peut être invoqué pour les
     autorisations prévues au III et VII du présent article. »
                                         – 37 –



       II. – À compter du 1er juillet 2029, l’article L. 851-3 du code de la
     sécurité intérieure est ainsi modifié :

       1° Au I :

        a) Les mots : « seules finalités prévues aux 1°, 2°, 4° et 6° de l’article
     L. 811-3 » sont remplacés par les mots : « seuls besoins de la prévention du
     terrorisme » ;

        b) Les mots : « des ingérences étrangères, des menaces pour la défense
     nationale, des menaces terroristes ou des menaces relatives à la criminalité
     organisée et à la délinquance organisée portant sur des délits punis de dix ans
     d’emprisonnement en tant qu’elles concernent le trafic de stupéfiants, le
     trafic d’armes et de produits explosifs, l’importation et l’exportation de ces
     marchandises prohibées ainsi que le blanchiment et le recel du produit, des
     revenus et des choses provenant de ces infractions » sont remplacés par les
     mots : « une menace à caractère terroriste » ;

        2° Au II, les mots : « une ingérence ou une menace mentionnées au I »
     sont remplacés par les mots : « une menace à caractère terroriste » ;

       3° Au III :

        a) Au troisième alinéa, les mots : « les ingérences ou menaces
     mentionnées au I » sont remplacés par les mots : « une menace à caractère
     terroriste » ;

        b) Au quatrième alinéa, les mots : « d’ingérence ou de menace
     mentionnées au I » sont remplacés par les mots : « de menace à caractère
     terroriste » ;

        c) Au dernier alinéa, les mots : « des ingérences ou menaces
     mentionnées au I » sont remplacés par les mots : « une menace à caractère
     terroriste » ;

        4° Au deuxième alinéa du V, les mots : « ingérence ou une menace
     mentionnée au I » sont remplacés par les mots : « menace à caractère
     terroriste » ;

        5° À la première phrase du premier alinéa et au dernier alinéa du VI, les
     mots : « ingérence ou d’une menace mentionnée au I » sont remplacés par
     les mots : « menace à caractère terroriste ».
                                          – 38 –



       III. – Le II et le III de l’article 6 et le III de l’article 9 de la loi
     n° 2024-850 du 25 juillet 2024 visant à prévenir les ingérences étrangères en
     France sont abrogés.

        IV. – Au 1er juillet 2026, le Gouvernement remet au Parlement un
     rapport sur l’application du présent article s’agissant des finalités de
     prévention des ingérences étrangères et des menaces pour la défense
     nationale. Au plus tard six mois avant la date mentionnée au II, le
     Gouvernement remet au Parlement un rapport sur l’application du présent
     article s’agissant des finalités de prévention des ingérences étrangères et des
     menaces pour la défense nationale et des menaces relatives à la criminalité
     organisée et à la délinquance organisée portant sur des délits punis de dix ans
     d’emprisonnement en tant qu’elles concernent le trafic de stupéfiants, le
     trafic d’armes et de produits explosifs, l’importation et l’exportation de ces
     marchandises prohibées ainsi que le blanchiment et le recel du produit, des
     revenus et des choses provenant de ces infractions.

                                       Article 19

         I. – Est soumise aux dispositions du présent article toute personne qui
     exerce une activité professionnelle au sein de locaux ou terrains où la libre
     circulation est interdite au titre de l’article 413-7 du code pénal, lorsqu’une
     telle restriction vise à empêcher que des éléments essentiels du potentiel
     scientifique ou technique de la Nation soient détournés à des fins de
     terrorisme ou de prolifération d’armes de destruction massive et de leurs
     vecteurs, et qui dispose d’une expérience significative et d’un savoir-faire
     technique ou de connaissances présentant respectivement un niveau
     d’importance critique.

        Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas :

        1° Aux agents mentionnés aux articles L. 4122-11 et L. 4122-13 du
     code de la défense dont la situation est régie par ces mêmes articles ;

        2° Aux personnes ayant accès à ces locaux et terrains dans le cadre :

        a) D’un contrat doctoral ;

        b) D’un contrat postdoctoral ;

        c) D’un contrat d’attaché temporaire d’enseignement et de recherche.
                                          – 39 –



         II. – L’employeur élabore une liste des personnes exerçant une activité
     professionnelle au sein de locaux et ou terrains dans lesquels la libre
     circulation est interdite au titre de l’article 413-7 du code pénal qu’il estime
     relever du I du présent article. Il transmet cette liste au ministre ayant la
     charge des éléments essentiels du potentiel scientifique et technique à
     protéger. Ce ministre identifie les personnes soumises aux dispositions du
     présent article. Ces personnes sont informées individuellement.

         Le défaut de transmission, par l’employeur, de la liste mentionnée à
     l’alinéa précédent, est puni de 45 000 euros d’amende.

         III. – Avant d’exercer une activité lucrative de quelque nature que ce
     soit dans un domaine relevant d’un secteur scientifique et technique protégé
     au bénéfice, direct ou indirect, d’un État étranger, d’une collectivité
     territoriale étrangère, d’une entreprise ou d’une organisation ayant son siège
     en dehors du territoire national ou sous contrôle étranger, la personne
     souhaitant mettre fin ou ayant définitivement cessé ses fonctions
     mentionnées au I, est tenue d’en faire la déclaration auprès du ministre qui a
     la charge des éléments essentiels du potentiel scientifique et technique à
     protéger. Cette obligation de déclaration s’applique durant les cinq années
     suivant la cessation des fonctions.

        Le ministre peut s’opposer à l’exercice de l’activité envisagée lorsqu’il
     estime, d’une part, que cet exercice comporte le risque sérieux d’une
     divulgation par l’intéressé de savoir-faire ou connaissances dont il dispose
     dans le cadre de fonctions mentionnées au premier alinéa du I et susceptibles
     d’être détournés à des fins de terrorisme ou de prolifération d’armes de
     destruction massive et de leurs vecteurs et, d’autre part, que cette divulgation
     est de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation.

        La décision d’opposition n’intervient qu’après que la personne
     intéressée a été mise à même de présenter des observations écrites et, sur sa
     demande, des observations orales. La décision d’opposition lui est notifiée.

        IV. – Lorsqu’un agent public soumis aux dispositions du présent article
     en application des dispositions du I souhaite exercer une activité mentionnée
     au premier alinéa du III à titre accessoire ou soumise à autorisation de
     l’autorité hiérarchique, l’autorité hiérarchique se prononce sur la demande
     après avis conforme du ministre qui a la charge des éléments essentiels du
     potentiel scientifique et technique à protéger, au regard des motifs
     d’opposition définis au deuxième alinéa du même III.
                                          – 40 –



        Lorsqu’un agent public soumis aux dispositions du présent article en
     application des dispositions du I souhaite cesser temporairement ses
     fonctions afin d’exercer une activité mentionnée au premier alinéa du III,
     l’autorité hiérarchique se prononce sur la demande, après avis conforme du
     ministre qui a la charge des éléments essentiels du potentiel scientifique et
     technique à protéger, au regard des motifs d’opposition définis au deuxième
     alinéa du même III. Durant la période de cessation temporaire d’activité,
     l’agent public reste soumis aux dispositions du présent article et sollicite une
     nouvelle autorisation préalablement à l’exercice d’une activité mentionnée
     au premier alinéa du III.

       V. – L’instruction de la déclaration et l’avis ministériel mentionnés
     respectivement aux III et IV peuvent donner lieu à la réalisation d’une
     enquête administrative en application des dispositions de l’article L. 114-1
     du code de la sécurité intérieure.

        VI. – En cas de méconnaissance de l’obligation prévue au III ou de la
     décision d’opposition du ministre, le contrat conclu en vue de l’exercice de
     l’activité envisagée est nul de plein droit.

       L’autorité administrative peut également prononcer :

        1° Des retenues sur pension, dans la limite de 25 % de son montant, pour
     la durée d’exercice de l’activité illicite, dans la limite de cinq ans ;

       2° Le retrait des décorations obtenues par l’intéressé.

        VII. – Est punie de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros
     d’amende la méconnaissance de l’obligation de déclaration, de la décision
     d’opposition ou de la décision de refus mentionnées respectivement aux III
     et IV.

       VIII. – Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas :

       1° Lorsque l’activité est réalisée au bénéfice direct :

       a) D’un État ou d’une collectivité territoriale situés au sein de l’Union
     européenne ou de l’Association européenne de libre-échange ;

        b) D’une entreprise ou d’une organisation ayant son siège au sein de
     l’Union européenne ou de l’Association européenne de libre-échange et qui
     n’est pas sous le contrôle d’une personne, physique ou morale, étrangère à
     l’un de ces États ;
                                          – 41 –



        2° Lorsque l’activité envisagée intervient dans le cadre d’un
     détachement auprès d’une organisation internationale à laquelle la France est
     partie et dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État.

       IX. – Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’application
     du présent article.

         X. – Les dispositions du présent article s’appliquent sur l’ensemble du
     territoire de la République.

       Elles entrent en vigueur le 1er janvier 2027.

                                       Article 20
         Au troisième alinéa de l’article L. 123-7-1 du code de l’éducation, les
     mots : « d’un mois » sont remplacés par les mots : « de deux mois ».

                                      CHAPITRE III
               Créer un cadre juridique adapté aux crises majeures

                                       Article 21

        I. – Après l’article L. 2142-1 du code de la défense, il est inséré un titre
     IV bis ainsi rédigé :

                             « TITRE IV BIS
                « ÉTAT D’ALERTE DE SÉCURITÉ NATIONALE


                                  « CHAPITRE UNIQUE
         « Art. L. 2143-1. – L’état d’alerte de sécurité nationale peut être déclaré,
     sur tout ou partie du territoire national, par décret en conseil des ministres en
     cas de menace grave et actuelle :

         « 1° Pesant sur la sécurité nationale, notamment la continuité des
     activités essentielles à la vie de la Nation et la protection de la population ;

         « 2° Ou de nature à justifier la mise en œuvre des engagements
     internationaux de l’État en matière de défense ;
                                          – 42 –



         « 3° Ou de nature à justifier le déploiement à bref délai sur le territoire
     national des forces armées et formations rattachées françaises ou de forces
     alliées en vue de leur mise en condition d’emploi ou de leur emploi.

        « Art. L. 2143-2. – Lorsque cela est nécessaire pour répondre à la
     menace ayant justifié la déclaration de l’état d’alerte de sécurité nationale et
     durant celui-ci, un décret en conseil des ministres peut décider de :

        « 1° Rendre applicable les dispositions de l’article L. 226-1 du code de
     la sécurité intérieure, sur tout ou partie du territoire national, afin d’assurer
     la sécurité des opérateurs d’importance vitale mentionnés aux articles
     L. 1332-1 et L. 1332-2 du présent code ;

       « 2° Rendre applicable aux opérateurs désignés par l’autorité
     administrative exerçant une activité dont la perturbation pourrait gravement
     compromettre le fonctionnement de l’économie ou de la société ainsi que la
     défense ou la sécurité de la Nation :

        « a) La possibilité de soumettre à autorisation, délivrée après avis de
     l’autorité administrative compétente à la suite d’une enquête administrative
     conduite dans les conditions prévues à l’article L. 114‑1 du code de la
     sécurité intérieure, l’accès physique ou à distance à tout ou partie d’un bien,
     d’une installation, d’un équipement, d’un réseau ou d’un système nécessaire
     à leur activité. La personne faisant l’objet d’une enquête administrative en
     est informée ;

        « b) L’obligation pour les opérateurs de notifier à l’autorité
     administrative, sans délai, tout incident porté à leur connaissance susceptible
     de compromettre la continuité de leur activité. La méconnaissance de cette
     obligation est punie de la peine prévue au premier alinéa de l’article
     L. 1332-7.

       « Un décret en conseil d’État détermine les modalités d’application du
     présent article.

       « Art. L. 2143-3. – I. – Durant l’état d’alerte de sécurité nationale :

       « 1° Les marchés de défense ou de sécurité ayant pour objet la mise en
     condition d’emploi et l’emploi des forces armées et formations rattachées
     sont soumis au titre II du livre V de la deuxième partie du code de la
     commande publique.

        « 2° Les marchés publics et contrats de concession passés ou conclus
     par les opérateurs mentionnés au 2° de l’article L. 2143-2 du présent code
                                           – 43 –



     sont respectivement soumis au titre II du livre V de la deuxième partie ou au
     titre II du livre II de la troisième partie du code de la commande publique
     lorsque :

        « a) Ces marchés ou contrats de concession concernent la conception, la
     qualification, la fabrication, la modification, la maintenance ou le retrait des
     structures, des équipements, des systèmes, du matériel, des composants ou
     des logiciels qui sont nécessaires à la protection de tout ou partie d’un bien,
     d’une installation, d’un équipement, d’un réseau ou d’un système concourant
     à la protection des intérêts essentiels de l’État ou dont le détournement de
     l’usage porterait atteinte aux intérêts essentiels de l’État ;

       « b) Et que cette protection ou la prévention de ce détournement d’usage
     ne peuvent être garanties par d’autres moyens.

        « Les opérateurs qui passent un marché ou un contrat de concession en
     application des dispositions du 2° en informent l’autorité administrative dans
     les conditions et les délais précisés par décret.

       « Pour les contrats de la commande publique passés en application des
     dispositions du présent article, la fin de l’état d’alerte et de sécurité nationale
     constitue un motif d’intérêt général pouvant justifier la résiliation du contrat
     au sens des articles L. 2521-3 et L. 3221-5 du code de la commande
     publique.

        « Les procédures d’attribution de contrats de la commande publique
     mises en œuvre en application des dispositions du présent article et en cours
     à la fin de l’état d’alerte et de sécurité nationale peuvent être poursuivies
     jusqu’à leur terme dans un délai de deux mois suivant celle-ci.

        « II. – Lorsque cela est nécessaire pour répondre à la menace ayant
     justifié la déclaration de l’état d’alerte de sécurité nationale :

         « – le temps de crise justifiant l’affectation des navires battant pavillon
     français à une flotte à caractère stratégique, dans les conditions prévues par
     l’article L. 1335-4 du présent code, est réputé constitué ;

        « – la condition d’extrême urgence rendant nécessaire l’exécution
     immédiate de travaux intéressant la défense nationale dont l’utilité publique
     a été ou est régulièrement déclarée, au sens de l’article L. 521-1 du code de
     l’expropriation pour cause d’utilité publique, est réputée satisfaite ;

       « – la situation de crise sur le territoire national justifiant l’augmentation
     exceptionnelle et temporaire de capacité d’une installation classée pour la
                                          – 44 –



     protection de l’environnement déjà autorisée relevant du ministère de la
     défense, dans les conditions prévues par l’article L. 517-1 du code de
     l’environnement, est réputée constituée.

        « III. – Lorsque cela est nécessaire pour répondre à la menace ayant
     justifié la déclaration de l’état d’alerte de sécurité nationale, le ministre
     chargé de la santé peut, par arrêté motivé, aux seules fins d’assurer la
     continuité des activités essentielles à la vie de la Nation ainsi que la mise en
     condition d’emploi et l’emploi des forces armées et formations rattachées,
     prescrire toute mesure réglementaire ou individuelle relative à l’organisation
     et au fonctionnement du système de santé.

        « Art. L. 2143-4. – I. – Durant l’état d’alerte de sécurité nationale, un
     décret en conseil des ministres peut autoriser les autorités administratives
     qu’il désigne à déroger aux normes réglementaires nationales ou locales pour
     prendre des actes, réglementaires ou individuels, relevant des compétences
     qu’elles exercent en matière de défense. La dérogation doit répondre aux
     conditions suivantes :

       « 1° Être strictement nécessaire à la mise en œuvre de la réponse à
     apporter à la menace mentionnée à l’article L. 2143-1 ;

        « 2° Ne pas porter une atteinte disproportionnée aux objectifs poursuivis
     par les dispositions auxquelles il est dérogé ;

       « 3° Concerner une norme relevant de l’un des domaines suivants :

       « a) Sécurité des activités d’importance vitale ;

       « b) Urbanisme et environnement ;

       « c) Pour les seuls emplois relevant du service de sécurité nationale, le
     temps de travail et la protection en matière de santé et de sécurité au travail ;

       « d) Sécurité des approvisionnements et contrôle des exportations de
     produits stratégiques ;

       « e) Transports ;

       « f) Communications électroniques.

        « II – Les mesures prises en application des dispositions du présent
     article cessent d’avoir effet en même temps que prend fin l’état d’alerte de
     sécurité nationale.
                                          – 45 –



       « Art. L. 2143-5. – Les actes pris sur le fondement du I de l’article
     L. 2143-4, ainsi que les actes réglementaires pris durant l’état d’alerte de
     sécurité nationale nécessaires à la mise en œuvre de la réponse à apporter à
     la menace mentionnée à l’article L. 2143-1 sont dispensés des obligations de
     consultation résultant de dispositions législatives ou réglementaires.

        « Art. L. 2143-6. – I. – Durant l’état d’alerte de sécurité nationale, les
     travaux en vue de la construction ou de l’aménagement de locaux,
     installations ou infrastructures de transport requis par les besoins
     énergétiques, logistiques et sanitaires des forces armées et formations
     rattachées françaises ou des forces armées alliées, ainsi que par leur
     approvisionnement en matériels de guerre ou par l’hébergement de
     populations civiles peuvent, lorsque cela est nécessaire, être soumis aux
     règles de procédure définies aux paragraphes suivants.

        « 1° Pour les travaux et aménagements mentionnés au premier alinéa
     du I du présent article, la dérogation prévue au 4° du I de l’article L. 411-2
     du code de l’environnement peut être délivrée avant qu’aient été
     préalablement définies l’ensemble des mesures dont la mise en œuvre est
     nécessaire pour compenser les atteintes prévues ou prévisibles à des espèces
     protégées et à leurs habitats, sous réserve de respecter les conditions
     suivantes :

        « a) La dérogation prescrit, avant l’engagement des travaux, les mesures
     d’évitement et de réduction des atteintes imposées au pétitionnaire afin de
     diminuer le risque de destruction ou de perturbation des espèces mentionnées
     à l’article L. 411-1 du code de l’environnement ;

        « b) En tant que de besoin, la dérogation fixe le type de mesures
     permettant d’atteindre un objectif d’absence de perte nette, voire de gain, de
     biodiversité, afin de s’assurer du maintien, dans un état de conservation
     favorable, des populations des espèces concernées dans leur aire de
     répartition naturelle. Dans cette hypothèse, les mesures de compensation
     nécessaires sont prescrites dans un délai de quatre mois à compter de la
     délivrance de la dérogation et sont mises en œuvre dans un délai fixé par la
     dérogation, qui ne peut dépasser dix-huit mois ;

         « 2° Les constructions, installations et aménagements mentionnés au
     premier alinéa du présent article, constituent des réalisations dispensées de
     toute formalité au titre du code de l’urbanisme, conformément au b de
     l’article L. 421-5 de ce code, et sont soumis au régime applicable à celles-ci ;
                                          – 46 –



         « 3° Les projets mentionnés au premier alinéa du présent article ne
     peuvent faire l’objet des opérations d’archéologie préventive relevant du
     titre II du livre V du code du patrimoine que s’ils sont susceptibles d’avoir
     un impact notable et direct sur le patrimoine archéologique. Dans ce cas, les
     opérations d’archéologie préventive sont réalisées dans un délai compatible
     avec la mise en service impérative des projets qui ne peut être supérieur à
     deux mois. À l’expiration de ces délais, les opérations d’archéologie
     préventive sont réputées réalisées ;

         « 4° La durée d’implantation de ces constructions, installations et
     aménagements ne peut être supérieure à deux ans sauf prorogation de l’état
     d’alerte de sécurité nationale au-delà de ce délai. La remise en état des sites
     est réalisée dans un délai maximum de six mois à compter de la fin de leur
     utilisation, de l’expiration de la durée de deux ans, ou, le cas échéant, de la
     fin de l’état d’alerte de sécurité nationale sauf lorsque l’implantation pérenne
     de ces réalisations est autorisée avant l’expiration de ce délai de six mois
     dans les conditions de droit commun prévues par le code de l’urbanisme.

       « II. – Durant l’état d’alerte de sécurité nationale, l’autorité
     administrative peut, au cas par cas, lorsque les besoins mentionnés au
     premier alinéa du I le justifient, décider d’autoriser les projets mentionnés au
     premier alinéa du I selon les règles de procédure prévues au présent II.
     Toutefois, lorsqu’une autorisation a été délivrée en application des
     dispositions du II, les dispositions du dernier alinéa de ce II s’appliquent.

         « 1° Les projets sont dispensés de l’évaluation environnementale prévue
     à la section 1 du chapitre II du titre II du livre Ier du code de l’environnement
     et de toutes les formes de participation du public aux décisions ayant une
     incidence sur l’environnement régies par le chapitre III du titre II du livre Ier
     du même code ;

       « 2° Pour la délivrance de l’autorisation mentionnée à l’article L. 181-1
     du code de l’environnement ou de l’enregistrement mentionné à l’article
     L. 512-7 du même code, le pétitionnaire dépose, auprès de l’autorité
     compétente, un dossier dont le contenu est fixé par décret en Conseil d’État.
     Ce dossier comprend une étude d’incidence environnementale dont le
     contenu est adapté aux nécessités de l’urgence.

        « Ce dossier est transmis, sans délai et pour information, aux communes
     et aux établissements publics de coopération intercommunale concernés par
     le projet et mis à la disposition du public par voie électronique, par l’autorité
     compétente.
                                          – 47 –



       « Les consultations prévues par les dispositions applicables à ces
     autorisations ne sont pas requises.

        « Les autorisations délivrées en application des dispositions du
     présent II ne valent que durant l’état d’alerte de sécurité nationale, prolongé
     du délai nécessaire à la régularisation éventuelle de l’installation. À
     l’expiration de l’état d’alerte de sécurité nationale, l’exploitant dispose d’un
     délai de douze mois pour soumettre à l’autorité administrative sa demande
     d’autorisation au titre de l’article L. 181-1 du code de l’environnement ou sa
     demande d’enregistrement au titre de l’article L. 512-7 du même code. Si
     l’exploitant n’a pas déposé cette demande dans le délai imparti ou si
     l’autorité administrative refuse l’autorisation, la remise en état des sites est
     réalisée dans un délai maximal de six mois. Pendant cette période de
     régularisation et de remise en état, l’autorité administrative peut prescrire
     toute mesure conservatoire utile.

        « III. – Les dispositions des I et II demeurent applicables aux travaux et
     projets engagés en application des dispositions du présent article jusqu’à la
     fin du dernier jour du sixième mois suivant la fin de l’état d’alerte de sécurité
     nationale.

         « Art. L. 2143-7. – Durant l’état d’alerte de sécurité nationale, les
     exploitants de réseaux de radiocommunications mobiles transmettent au
     ministre chargé des communications électroniques, dans les conditions
     prévues à l’article L. 33-7-1 du code des postes et des communications
     électroniques, des données interopérables relatives à la couverture du
     territoire par les réseaux de communications électroniques mobiles.

        « Art. L. 2143-8. – L’Assemblée nationale et le Sénat sont informés
     sans délai des mesures prises sur le fondement de l’état d’alerte de sécurité
     nationale.

        « La prorogation de l’état d’alerte de sécurité nationale au-delà d’une
     durée de deux mois est autorisée par la loi. La loi autorisant la prorogation
     de l’état d’alerte de sécurité nationale fixe sa durée. Il peut être mis fin à
     l’état d’alerte de sécurité nationale par décret en conseil des ministres avant
     l’expiration du délai fixé par la loi la prorogeant. »

        II. – Après l’article L. 33-7 du code des postes et des communications
     électroniques, il est inséré un article L. 33-7-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 33-7-1. – Pour assurer le suivi de l’accès aux communications
     électroniques de la population, des services de l’État et des opérateurs
                                          – 48 –



     d’importance vitale en situation de crise ou lors d’évènements d’une
     particulière gravité affectant les réseaux de communications électroniques,
     les exploitants de réseaux de radiocommunications mobiles transmettent au
     ministre chargé des communications électroniques, dans le respect du secret
     de la défense nationale, des données interopérables relatives à la couverture
     du territoire par les réseaux de communications électroniques mobiles.

       « Un décret détermine les modalités d’application du présent article.

       « Le présent article est applicable en Polynésie française, dans les îles
     Wallis et Futuna, dans les Terres australes et antarctiques françaises et en
     Nouvelle-Calédonie dans sa rédaction résultant de la loi
     n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation militaire pour les
     années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense. »

        III. – Après le deuxième alinéa de l’article L. 411-2-1 du code de
     l’environnement, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Sont réputés répondre à une raison impérative d’intérêt public majeur,
     au sens du c du 4° du I de l’article L. 411-2 du présent code, les travaux et
     aménagements mentionnés au I de l’article L. 2143-6 du code de la défense,
     réalisés dans le cadre de l’état d’alerte de sécurité nationale prévu à l’article
     L. 2143-1 du même code. »

                                       Article 22

        Le code de la défense est ainsi modifié :

          1° Après le troisième alinéa de l’article L. 1332-7, devenu le quatrième,
     il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Est puni d’une amende de 150 000 euros le fait, pour les mêmes
     personnes, de ne pas satisfaire aux obligations prévues à l’article
     L. 2151-4. » ;

        2° L’article L. 2151-4 est remplacé par les dispositions suivantes :

         « Art. L. 2151-4. – Les employeurs mentionnés au deuxième alinéa
     de l’article L. 2151-1 sont tenus d’élaborer des plans de continuité ou de
     rétablissement d’activité, qui déterminent les emplois indispensables à la
     continuité de l’activité.
                                          – 49 –



         « Ils sont également tenus de notifier aux personnes qui occupent ces
     emplois qu’elles sont susceptibles d’être placées sous le régime du service
     de sécurité nationale. »

                                       TITRE IV

              MOBILISER LES FORCES VIVES DE LA NATION


                                      CHAPITRE IER
            Recentrer la journée de mobilisation sur les fondamentaux

                                       Article 23

        I. – Le livre Ier du code du service national est ainsi modifié :

        1° À l’article L. 111-2 :

        a) Au premier alinéa, les mots : « défense et citoyenneté » sont
     remplacés par les mots : « de mobilisation » ;

        b) Les deuxième et troisième alinéas sont remplacés par les dispositions
     suivantes :

        « Il comporte aussi l’engagement volontaire au titre du service national,
     un service civique et d’autres formes de volontariat.

         « La journée de mobilisation a pour objet d’accroître la connaissance
     des forces armées, de conforter l’esprit et la volonté de défense et de
     concourir à l’affirmation du sentiment d’appartenance à la communauté
     nationale, ainsi qu’à l’entretien du lien entre l’armée et la jeunesse. Elle est
     l’occasion d’identifier les aptitudes et motivations des Français pour un
     engagement au sein des forces armées et formations rattachées. » ;

        2° L’article L. 111-2-1 est abrogé ;

        3° L’article L. 112-6 est abrogé ;

        4° L’article L. 113-2 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 113-2. – A l’occasion du recensement, les Français déclarent
     les informations nécessaires à la préparation de la journée de mobilisation, à
     la mise en œuvre des régimes de défense prévus aux livres Ier et II de la
                                           – 50 –



     partie II du code de la défense ainsi qu’à l’application des dispositions du
     code électoral.

       « À ce titre, ils déclarent leur état civil, les informations permettant de
     les contacter ainsi que des données relatives à leur situation familiale,
     scolaire, universitaire et professionnelle et à leurs compétences attestées.

       « L’administration leur remet une attestation de recensement. » ;

        5° Au dernier alinéa de l’article L. 113-3, les mots : « défense et
     citoyenneté » sont remplacés par les mots : « de mobilisation » et les mots :
     « , dans les conditions fixées à l’article L. 114-4, » sont supprimés ;

       6° À l’article L.113-4, les mots : « peut procéder » sont remplacés par
     le mot : « procède » ;

       7° L’article L. 113-7 est remplacé par les dispositions suivantes :

         « Art. L. 113-7. – Après avoir été recensés, et jusqu’à l’âge de cinquante
     ans, les Français déclarent chaque année à l’administration chargée du
     service national tout changement relatif aux informations mentionnées à
     l’article L. 113-2 ou confirment, après vérification, l’exactitude de ces
     informations. » ;

        8° Dans l’intitulé du chapitre IV du titre Ier, les mots : « défense et
     citoyenneté » sont remplacés par les mots : « de mobilisation » ;

       9° À l’article L. 114-1 :

       a) Au premier alinéa, les mots : « ci-après reproduit : « sont supprimés ;

       b) Les deuxième et dernier alinéas sont supprimés ;

       10° À l’article L. 114-2 :

        a) Au premier et au deuxième alinéa, les mots : « défense et
     citoyenneté » sont remplacés par les mots : « de mobilisation » ;

       b) Le dernier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Après accomplissement de la journée de mobilisation, un certificat
     individuel de participation est délivré sous réserve de l’acquittement des
     obligations prévues à l’article L. 114-3 du présent code. Le certificat
     individuel de participation n’est délivré que si l’intéressé justifie avoir réalisé
                                          – 51 –



     l’examen de santé en application de l’article L. 2132-2 du code de la santé
     publique. » ;

       11° L’article L. 114-3 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 114-3. – Lors de la journée de mobilisation, les Français
     reçoivent une formation qui comporte une sensibilisation aux activités
     militaires et présente l’organisation et les principes généraux de la défense
     nationale, les possibilités d’engagement comme militaire d’active ou de
     réserve dans les forces armées et formations rattachées, les formes de
     volontariat, dont l’engagement en tant qu’appelé du service national, ainsi
     que les périodes militaires d’initiation ou de perfectionnement à la défense
     nationale. Ils sont sensibilisés aux droits et devoirs liés à la citoyenneté et
     aux enjeux du renforcement de la cohésion nationale et de la mixité sociale
     ainsi qu’aux activités mémorielles.

        « À cette occasion, ils renseignent un questionnaire destiné à apprécier
     leur disponibilité, leur motivation et leurs aptitudes pour servir au sein des
     forces armées et formations rattachées, en particulier en tant qu’appelé du
     service national au sens de l’article L. 4132-11-1 du code de la défense. Par
     dérogation aux dispositions du I de l’article 6 de la loi n° 78-17 du
     6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés et sous
     réserve de leur accord, ils communiquent également des informations
     relatives à leur engagement associatif et à leur état de santé.

       « Lors de la journée de mobilisation sont également organisés des tests
     d’évaluation des apprentissages fondamentaux de la langue française. » ;

       12° L’article L. 114-4 est abrogé ;

       13° L’article L. 114-5 est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 114-5. – Les Français qui n’ont pas pu participer à la journée
     de mobilisation avant la date de leur dix-huitième anniversaire procèdent à
     la régularisation de leur situation avant d’avoir atteint l’âge de vingt-cinq
     ans. Ils sont alors convoqués par l’administration chargée du service national
     dans un délai de trois mois pour accomplir cette obligation.

        « Si l’examen médical mentionné au L. 114-2 du présent code n’a pas
     été réalisé dans les conditions prévues par cet article, ils doivent réaliser le
     rendez-vous de prévention prévu à l’article L. 1411-6-2 du code de la santé
     publique. » ;
                                          – 52 –



        14° Aux articles L. 114-6, L. 114-7 et L. 114-8, les mots : « défense et
     citoyenneté » sont remplacés par les mots : « de mobilisation » ;

       15° À l’article L. 114-9, les mots : « défense et citoyenneté » sont
     remplacés par les mots : « de mobilisation » et les mots : « et dans les
     conditions fixées à l’article L. 114-4 » sont supprimés ;

       16° Aux articles L. 114-10, L. 114-11, L. 114-12 et L. 130-1, les mots :
     « défense et citoyenneté » sont remplacés par les mots : « de mobilisation ».

        II. – Aux articles L. 4211-1 et L. 4211-3 du code de la défense, les
     mots : « l’appel de préparation à la défense » sont remplacés par les mots :
     « la journée de mobilisation ».

       III. – À l’article L. 3142-97 du code du travail, les mots : « l’appel de
     préparation à la défense » sont remplacés par les mots : « la journée de
     mobilisation ».

        IV. – L’article L. 113-7 du code du service national, dans sa rédaction
     résultant du présent article, s’applique aux seules personnes n’ayant pas
     atteint l’âge de vingt-cinq ans à la date de son entrée en vigueur.

       V. – La dernière phrase du dernier alinéa de l’article L. 114-2 du code
     du service national, dans sa rédaction résultant du présent article, entre en
     vigueur le 1er janvier 2027.

                                      CHAPITRE II
      Créer un nouveau service national, militaire, fondé sur le volontariat

                                       Article 24

        I. – Le code du service national est ainsi modifié :

        1° Le deuxième alinéa de l’article L. 115-1 est remplacé par les
     dispositions suivantes :

         « La période militaire d’initiation ou de perfectionnement à la défense
     nationale est accessible aux Français dont l’aptitude à suivre le cycle de
     formation correspondant a été contrôlée selon des modalités définies par le
     service de santé des armées. » ;

        2° Le chapitre Ier du titre II est remplacé par les dispositions suivantes :
                                          – 53 –



                                     « CHAPITRE IER
                              « Le volontariat militaire

                                      « Section 1
                              « Dispositions générales

          « Art. L. 121-1. – Les Français et les Françaises peuvent servir avec la
     qualité de militaire comme volontaires dans les conditions prévues au 4° de
     l’article L. 4132-5 et aux articles L. 4132-11, L. 4132-11-1 et L. 4132-12 du
     code de la défense, à l’article 32 de la loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018
     relative à la programmation militaire pour les années 2019 à 2025 et portant
     diverses dispositions intéressant la défense, ainsi qu’au présent chapitre.

                                     « Section 2
                        « Les appelés du service national

        « Art. L. 121-2 – Le volontariat des appelés du service national prévu
     par l’article L. 4132-11-1 du code de la défense a pour objet de concourir à
     la défense de la Nation et à la lutte contre toutes les menaces susceptibles de
     mettre en cause la sécurité nationale, de renforcer la cohésion nationale et de
     contribuer au maintien du lien entre la Nation et son armée.

        « Les appelés du service national servent exclusivement sur le territoire
     national. »

       II. – Le code de la défense est ainsi modifié :

       1° À l’avant-dernier alinéa de l’article L. 4123-1, les mots : « dans les
     armées » sont remplacés par le mot : « militaires » ;

       2° À l’article L. 4132-5 :

       a) Le 4° est remplacé par les dispositions suivantes :

       « 4° Volontaires militaires, qui comprennent :

       « a) Les volontaires dans les armées, y compris les apprentis militaires ;

       « b) Les appelés du service national au sens de l’article L. 4132-11-1 ;

       « c) Les volontaires stagiaires du service militaire adapté ;

       « d) Les volontaires stagiaires du service militaire volontaire ; »
                                          – 54 –



       b) Le 5° est abrogé ;

        3° Après l’article L. 4132-11, il est inséré un article L. 4132-11-1 ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 4132-11-1. – Les Français et les Françaises peuvent être admis
     à servir, avec la qualité de militaire, en vertu d’un contrat d’appelé du service
     national.

       « Le contrat d’appelé du service national est souscrit pour une durée de
     dix mois. Par exception aux dispositions de l’article L. 4132-6, il n’est pas
     renouvelable. Il ne peut prendre effet avant que l’intéressé n’ait atteint l’âge
     de dix-huit ans, ni après que l’intéressé ait atteint l’âge de vingt-six ans.

        « Les appelés du service national peuvent servir dans les grades de
     militaire du rang, au premier grade de sous-officier ou d’officier marinier et
     au grade d’aspirant. » ;

        4° Au deuxième alinéa du II de l’article L. 4139-5 après le mot :
     « volontaire » sont insérés les mots : « dans les armées, à l’exclusion de
     l’apprenti militaire, » ;

       5° Au II de l’article L. 4139-16 :

       a) Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

       « II. – Les limites de durée de service des militaires servant en vertu
     d’un contrat sont les suivantes : « ;

       b) Après le tableau, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Les limites de durée de service des appelés du service national, des
     volontaires stagiaires du service militaire adapté et des volontaires stagiaires
     du service militaire volontaire sont fixées respectivement aux articles
     L. 4132-11-1 et L. 4132-12 du présent code et à l’article 32 de la
     loi n° 2018-607 du 13 juillet 2018 relative à la programmation militaire pour
     les années 2019 à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la
     défense. » ;

       6° Aux articles L. 4145-1 et L.4231-1, les mots : « des armées » sont
     remplacés par le mot : « militaires ».

       III. – Le code de l’éducation est ainsi modifié :
                                          – 55 –



       1° À l’article L. 611-9, les mots : « dans les armées » sont remplacés par
     le mot : « militaire » ;

       2° L’article L. 611-12 est complété par une phrase ainsi rédigée : « La
     suspension est accordée de droit pour l’accomplissement d’un volontariat
     d’appelé du service national en application des dispositions de l’article
     L. 121-2 du code du service national. »

       IV. – Le code général de la fonction publique est ainsi modifié :

       1° L’article L. 324-3 est complété par un 4° ainsi rédigé :

       « 4° D’un volontariat d’appelé du service national en application des
     dispositions de l’article L. 121-2 du code du service national. » ;

        2° À l’article L. 325-6, après le mot : « civique » sont insérés les mots :
     « , du volontariat d’appelé du service national » ;

        3° Au premier alinéa de l’article L. 325-14, après le mot : « national »
     sont insérés les mots : « ou d’un volontariat d’appelé du service national en
     application des dispositions de l’article L. 121-2 du même code » ;

       4° Après le 6° de l’article L. 325-39, il est inséré un 7° ainsi rédigé :

        « 7° Accomplissement d’un volontariat d’appelé du service national en
     application des dispositions de l’article L. 121-2 du code du service
     national. » ;

       5° L’article L. 325-44 est complété par un 3° ainsi rédigé :

        « 3° Les personnes ayant souscrit un volontariat d’appelé du service
     national en application des dispositions de l’article L. 121-2 du code du
     service national sont nommées, sur leur demande, lors de la formation
     initiale suivante. » ;

        6° À l’article L. 522-6, les mots : « est retenue » sont remplacés par les
     mots : « , ainsi que la période accomplie au titre du volontariat d’appelé du
     service national en application des dispositions de l’article L. 121-2 du même
     code sont retenues » ;

       7° Le chapitre IV du titre IV du livre VI est complété par un article
     L. 644-6 ainsi rédigé :

       « Art. L. 644-6. – Le fonctionnaire en activité a droit à un congé non
     rémunéré pour l’accomplissement d’un volontariat d’appelé du service
                                          – 56 –



     national en application des dispositions de l’article L. 121-2 du code du
     service national, pour la durée de celui-ci.

       « Durant l’exécution du contrat de volontariat, il est soumis aux
     dispositions du livre Ier de la quatrième partie du code de la défense.

       « La durée du congé est assimilée à une période de service effectif et ne
     peut être imputée sur la durée du congé annuel. »

       V. – Dans les conditions prévues à l’article 38 de la Constitution, le
     Gouvernement est habilité à prendre par ordonnance, dans un délai de douze
     mois à compter de la publication de la présente loi, toute mesure relevant du
     domaine de la loi permettant de :

        1° Codifier les dispositions de l’article 32 de la loi n° 2018-607 du
     13 juillet 2018 relative à la programmation militaire pour les années 2019
     à 2025 et portant diverses dispositions intéressant la défense ;

        2° Harmoniser des dispositions ainsi ou déjà codifiées relatives au
     service militaire volontaire et au service militaire adapté prévu à l’article
     L. 4132-12 du code de la défense.

        Un projet de loi de ratification est déposé devant le Parlement dans un
     délai de quatre mois à compter de la publication de l’ordonnance.

                                      CHAPITRE III
                          Renforcer le recours aux réserves

                                       Article 25

        I. – Au dernier alinéa de l’article L. 2171-1 du code de la défense, après
     le mot : « sanitaire, » sont insérés les mots : « de la réserve opérationnelle de
     l’administration des douanes, ».

        II. – Le 5° de l’article L. 3132-3 du code de la santé publique est
     remplacé par les dispositions suivantes :

         « 5° La durée et les clauses obligatoires, dont l’obligation de
     disponibilité applicable dans le cadre du dispositif de réserve de sécurité
     nationale mentionné à l’article L. 2171-1 du code de la défense, du contrat
     d’engagement à servir dans la réserve ; ».
                                         – 57 –



        III. – Au premier alinéa de l’article L. 411-11 du code de la sécurité
    intérieure, après les mots : « entre un et cinq ans », il est inséré le mot : « ,
    renouvelable, » et après les mots : « de disponibilité » sont insérés les mots :
    « dont l’obligation de disponibilité applicable dans le cadre du dispositif de
    réserve de sécurité nationale mentionné à l’article L. 2171-1 du code de la
    défense ».

        IV. – Au premier alinéa de l’article 52 quinquies du code des douanes,
    après les mots : « de disponibilité » sont insérés les mots : « dont l’obligation
    de disponibilité applicable dans le cadre du dispositif de réserve de sécurité
    nationale mentionné à l’article L. 2171-1 du code de la défense ».

                                       TITRE V

               RÉAFFIRMER LA SINGULARITÉ MILITAIRE


                                     CHAPITRE IER
                    Réaffirmer la reconnaissance de la nation

                                      Article 26

        I. – L’article L. 331-1 du code des pensions militaires d’invalidité et des
    victimes de guerre est remplacé par les dispositions suivantes :

        « Art. L. 331-1. – Un titre de reconnaissance de la Nation peut être
    délivré aux personnes qui ont participé :

       « 1° Aux conflits, aux opérations ou aux missions mentionnés au titre Ier
    du présent livre ;

       « 2° À des missions de dissuasion nucléaire accomplies par les
    sous-marins nucléaires lanceurs d’engins insusceptibles de relever, par leur
    nature, des missions du 1°.

        « Les conditions d’attribution de ce titre de reconnaissance sont fixées
    par décret. »

       II. – L’article L. 222-2 du code de la mutualité est ainsi modifié :

       a) Aux 3°, 5°, 6° et 7°, le mot : « nation » est remplacé par le mot :
    « Nation » ;
                                          – 58 –



         b) Au 7°, après les mots : « mentionnés à l’article L. 311-2 » sont
     insérés les mots : « ou aux missions de dissuasion nucléaire accomplies par
     les sous-marins nucléaires lanceurs d’engins mentionnées au 2° de l’article
     L. 331-1 ».

                                       Article 27

        I. – Le code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de
     guerre est ainsi modifié :

         1° Dans l’intitulé des chapitres Ier et II du titre IV du livre II et au
     premier alinéa des articles L. 241-2, L. 241-3 et L. 241-4, le mot :
     « réservés » est remplacé par les mots : « de reconnaissance nationale » ;

        2° À l’article L. 241-1 :

        a) Au premier alinéa, le mot : « réservés » est remplacé par les mots :
     « de reconnaissance nationale » et les mots : « article 2 de la loi n° 86-33
     du 9 janvier 1986 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
     publique hospitalière » sont remplacés par les mots : « article L. 5 du code
     général de la fonction publique » ;

        b) Le second alinéa est supprimé ;

        3° À l’article L. 241-7 :

         a) Au premier alinéa, les mots : « des emplois réservés à cet effet » sont
     remplacés par les mots : « tout emploi correspondant à leurs compétences et
     leurs aptitudes, » et les mots : « 5 et 5 bis de la loi n° 83-634
     du 13 juillet 1983 » sont remplacés par les mots : « L. 321-1 à L. 321-3 du
     code général de la fonction publique » ;

         b) Au second alinéa, le mot : « réservés » est remplacé par les mots :
     « de reconnaissance nationale » ;

        4° À l’article L. 242-1 :

        a) Au I, les mots : « ou du faible nombre des postes mis au recrutement,
     dont la liste est fixée par décret en Conseil d’État » sont supprimés et le mot :
     « réservés » est remplacé par les mots : « de reconnaissance nationale » ;

       b) Au II, les mots : « a de l’article 38 de la loi n° 84-53
     du 26 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
                                          – 59 –



     publique territoriale » sont remplacés par les mots : « 1° de l’article L. 326-1
     du code général de la fonction publique » ;

       5° À l’article L. 242-2 :

       a) Le premier alinéa est remplacé par les dispositions suivantes :

         « Les bénéficiaires mentionnés au chapitre Ier peuvent, sous réserve de
     l’exception prévue au I de l’article L. 242-1, postuler aux emplois déclarés
     vacants dans les corps de la fonction publique de l’État et de la fonction
     publique hospitalière et les cadres d’emplois de la fonction publique
     territoriale. » ;

       b) Le dernier alinéa est complété par les mots : « et les modalités par
     lesquelles les employeurs s’acquittent de l’obligation prévue à l’article
     L. 241-1. » ;

       6° À l’article L. 242-4, les mots : « à l’article 41 de la loi
     du 26 janvier 1984 précitée » sont remplacés par les mots : « aux
     dispositions des articles L. 311-2, L. 313-4 et L. 327-7 du code général de la
     fonction publique » ;

       7° À l’article L. 242-5, les mots : « inscrit sur liste d’aptitude » sont
     remplacés par les mots : « retenu sur un poste » ;

       8° L’article L. 242-7 est abrogé ;

        9° Dans l’intitulé du chapitre IV du titre III du livre III de l’annexe, le
     mot : « réservés » est remplacé par les mots : « de reconnaissance
     nationale » ;

       10° Le premier alinéa de l’article L. 611-6 est remplacé par les
     dispositions suivantes :

        « L’Office est chargé d’instruire les demandes d’emplois de
     reconnaissance nationale des bénéficiaires des 2° à 6° de l’article L. 241-2,
     à l’exception des militaires et anciens militaires, et des articles L. 241-3 et
     L. 241-4. »

       II. – L’article L. 5212-15 du code du travail est remplacé par les
     dispositions suivantes :

        « Art. L. 5212-15. – Les titulaires d’un emploi de reconnaissance
     nationale attribué en application des dispositions du titre IV du livre II du
     code des pensions militaires d’invalidité et des victimes de guerre sont pris
                                           – 60 –



     en compte pour le calcul du nombre de bénéficiaires de l’obligation
     d’emploi. »

       III. – À l’article L. 4139-3 du code de la défense, le mot : « réservé » est
     remplacé par les mots : « de reconnaissance nationale ».

       IV. – Le code général de la fonction publique est ainsi modifié :

        1° Au 2° de l’article L. 327-3 et au 1° de l’article L. 351-5, le mot :
     « réservé » est remplacé par les mots : « de reconnaissance nationale » ;

        2° À l’article L. 311-2, au 1° de l’article L. 326-1, à l’article L. 326-4 et
     au 2° de l’article L. 327-10, le mot : « réservés » est remplacé par les mots :
     « de reconnaissance nationale ».

       V. – Sont abrogées :

       1° La loi n° 2008-492 du 26 mai 2008 relative aux emplois réservés et
     portant dispositions diverses relatives à la défense ;

        2° L’ordonnance n° 2014-1567 du 22 décembre 2014 portant
     application de l’article 55 de la loi n° 2013-1168 du 18 décembre 2013
     relative à la programmation militaire pour les années 2014 à 2019 et portant
     diverses dispositions concernant la défense et la sécurité nationale.

                                       CHAPITRE II
            Adapter notre droit à la singularité du statut des militaires

                                        Article 28
         Au premier alinéa de l’article L. 4141-4 du code de la défense, après les
     mots : « de l’article L. 4123-10 » sont insérés les mots : « , des a, c et f
     du 1° ».

                                        Article 29

        L’article L. 4123-7 du code de la défense est remplacé par les
     dispositions suivantes :

        « Art. L. 4123-7. – Les militaires qui quittent le service et qui sont
     involontairement privés d’emploi ont droit à un revenu de remplacement,
     sous forme d’allocation de chômage. Les conditions d’ouverture de ce droit
                                         – 61 –



    ainsi que les modalités de sa liquidation sont définies par décret en Conseil
    d’État. »

                                     CHAPITRE III
             Mieux reconnaitre les sujétions liées au statut militaire

                                      Article 30
        Au II bis de l’article L. 3211-7 du code général de la propriété des
    personnes publiques, la date du 31 décembre 2025 est remplacée par la date
    du 31 décembre 2030.

                                      TITRE VI

                   DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES


                                      Article 31

       L’article L. 755-1 du code de l’éducation est remplacé par les
    dispositions suivantes :

       « Art. L. 755-1. – L’Ecole polytechnique constitue un établissement
    public de l’État jouissant de la personnalité morale et de l’autonomie
    pédagogique et scientifique, administrative et financière, placé sous la tutelle
    du ministre de la défense.

        « L’école est administrée par un conseil d’administration comprenant,
    outre son président nommé par décret, des représentants de l’État et de
    collectivités territoriales, des personnalités qualifiées, des représentants élus
    du personnel et des représentants élus ou désignés des usagers. Elle est
    dirigée par un directeur général, qui est un officier général et assure le
    commandement militaire de l’école.

        « Ses principales ressources sont constituées par des subventions de
    personnes publiques ou privées, françaises ou étrangères, le produit des
    droits de scolarité, les dons et legs faits à son profit, toute recette provenant
    de l’exercice de ses activités, les revenus des biens meubles et immeubles,
    les produits des emprunts, et les revenus issus de ses prises de participation.

        « Les dispositions du titre Ier du livre VII lui sont applicables, à
    l’exception de celles du deuxième alinéa de l’article L. 717‑1.
                                           – 62 –



       « Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’application du
    présent article. »

                                        Article 32

         I. – Le code de la commande publique est ainsi modifié :

        1° Dans le tableau figurant aux articles L. 1451-1, L. 1461-1, L. 1471-1
    et L. 1481-1, la ligne :


      «    L. 1110-1 à L. 1113-1                                                       »



         est remplacée par les deux lignes suivantes :


      «    L. 1110-1 à L. 1112-1
           L. 1113-1               Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..
                                   actualisant la programmation militaire pour les
                                   années 2024 à 2030 et portant diverses
                                   dispositions intéressant la défense                »;


        2° Dans le tableau figurant aux articles L. 2651-1, L. 2661-1, L. 2671-1
    et L. 2681-1, les lignes :


      «    L. 2396-3               Résultant de la loi n° 2023-703 du 1er août 2023
                                   relative la programmation militaire pour les
                                   années 2024 à 2030 et portant diverses
                                   dispositions intéressant la défense
           L. 2396-4 à L. 2397-3                                                       »


         sont remplacées par les trois lignes suivantes :
                                           – 63 –




        «   L. 2396-3               Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..
                                    actualisant la programmation militaire pour les
                                    années 2024 à 2030 et portant diverses
                                    dispositions intéressant la défense
            L. 2396-4 à L. 2396-6   Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..
                                    actualisant la programmation militaire pour les
                                    années 2024 à 2030 et portant diverses
                                    dispositions intéressant la défense
            L. 2397-1 à L. 2397-3                                                     ».


       II. – Le code de la sécurité intérieure est ainsi modifié :

       1° Au premier alinéa des articles L. 285-1, L. 286-1, L. 287-1, L. 288-1,
     L. 895-1, L. 896-1, à l’article L. 897-1 et au premier alinéa de l’article
     L. 898-1, les mots : « loi n° 2025-532 du 13 juin 2025 visant à sortir la
     France du piège du narcotrafic » sont remplacés par les mots : « loi
     n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation militaire pour les
     années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense » ;

       2° Au premier alinéa des articles L. 445-1, L. 446-1 et L. 447-1, les
     mots : « loi n° 2022-52 du 24 janvier 2022 relative à la responsabilité pénale
     et à la sécurité intérieure » sont remplacés par les mots : « loi
     n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation militaire pour les
     années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense » ;

       3° À l’article L. 448-1, les mots : « loi n° 2021-1109 du
     24 août 2021 confortant le respect des principes de la République » sont
     remplacés par les mots : « loi n° [ARMD2602476L] du…..actualisant la
     programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
     dispositions intéressant la défense » ;

        4° Au premier alinéa des articles L. 645-1, L. 646-1 et L. 647-1, les
     mots : « l’ordonnance n° 2023-374 du 16 mai 2023 » sont remplacés par les
     mots : « la loi n° [ARMD2602476L] du…..actualisant la programmation
     militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions
     intéressant la défense » ;

        5° Au premier alinéa de l’article L. 648-1, les mots : « la loi
     n° 2021-646 du 25 mai 2021 pour une sécurité globale préservant les
     libertés » sont remplacés par les mots : « la loi n° [ARMD2602476L] du…..
     actualisant la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et
     portant diverses dispositions intéressant la défense ».
                                           – 64 –



       III. – Le code de l’éducation est ainsi modifié :

       1° Dans le tableau figurant au I des articles L. 165-1, L. 166-1 et
     L. 167-1, la ligne :


         «   L. 123-7-1 Résultant de l’ordonnance n° 2014-807 du 17 juillet 2014     »



       est remplacée par la ligne suivante :


         «   L. 123-7-1 Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant
                        la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et
                        portant diverses dispositions intéressant la défense        »;


       2° Dans le tableau figurant au I des articles L. 685-1, L. 686-1 et
     L. 687-1 :

       a) La ligne :


        «    L. 611-9    Résultant de la loi n° 2022-52 du 24 janvier 2022           »


       est remplacée par la ligne suivante :


        «    L. 611-9     Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..               »;


       b) La ligne :


        «    L. 611-12    Résultant de la loi n° 2018-166 du 8 mars 2018             »


       est remplacée par la ligne suivante :


                                           – 65 –



         «   L. 611-12   Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..                 »;


       3° Dans le tableau figurant au I des articles L. 775-1, L. 776-1 et
     L. 777-1, la ligne :


        «    L. 755-1    Résultant de la loi n° 2012-347 du 12 mars 2012             ».



       est remplacée par la ligne suivante :


        « L. 755-1       Résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant
                         la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et
                         portant diverses dispositions intéressant la défense        ».



       IV. – Le code de la santé publique est ainsi modifié :

       1° Au premier alinéa de l’article L. 3821-11, les mots : « loi
     n° 2023-1059 du 20 novembre 2023 d’orientation et de programmation du
     ministère de la justice 2023-2027 » sont remplacés par les mots : « loi
     n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation militaire pour les
     années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense » ;

       2° A l’article L. 3841-4 :

        a) Au premier alinéa, les mots : « l’ordonnance n° 2018-20 du
     17 janvier 2018 » sont remplacés par les mots : « la loi
     n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation militaire pour les
     années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions intéressant la défense » ;

       b) Au 1°, les mots : « aux II et III » sont remplacés par les mots :
     « aux I bis et II » ;

       3° L’article L. 5521-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « L’article L. 5121-32-1 est applicable aux îles Wallis et Futuna dans sa
     rédaction résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la
     programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
     dispositions intéressant la défense. » ;
                                          – 66 –



       4° Le I de l’article L. 5542-1 est ainsi rédigé :

       « I. – Sous réserve des adaptations prévues au II :

        « 1° Les dispositions du I de l’article L. 5121-12-2, des articles
     L. 5124-8-2 à L. 5124-8-4, du II de l’article L. 5126-7, du II de l’article
     L. 5141-10, du dernier alinéa de l’article L. 5141-13-1, du quatrième alinéa
     de l’article L. 5143-2, du II de l’article L. 5146-1 et du II de l’article
     L. 5146-2 sont applicables en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française
     dans leur rédaction résultant de l’ordonnance n° 2018-20 du
     17 janvier 2018 ;

       « 2° Les dispositions des articles L. 5124-8 et L. 5124-8-1 sont
     applicables en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française dans leur
     rédaction résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la
     programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
     dispositions intéressant la défense. »

        V. – Au premier alinéa de l’article L. 244-1 du code des pensions
     militaires d’invalidité et des victimes de guerre, les mots : « dits réservés »
     sont remplacés par les mots : « de reconnaissance nationale ».

       VI. – Le code des transports est ainsi modifié :

        1° Après le premier alinéa de l’article L. 5762-1, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

       « L’article L. 5223-2 est applicable en Nouvelle-Calédonie dans sa
     rédaction résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la
     programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
     dispositions intéressant la défense. » ;

        2° Après le premier alinéa de l’article L. 5772-1, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

       « L’article L. 5223-2 est applicable en Polynésie française dans sa
     rédaction résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la
     programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses
     dispositions intéressant la défense. » ;

        3° Après le deuxième alinéa de l’article L. 5782-1, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :
                                          – 67 –



        « L’article L. 5223-2 est applicable à Wallis-et-Futuna dans sa rédaction
     résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation
     militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions
     intéressant la défense. » ;

        4° Après le deuxième alinéa de l’article L. 5792-1, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

       « L’article L. 5223-2 est applicable aux Terres australes et antarctiques
     françaises dans sa rédaction résultant de la loi n° [ARMD2602476L] du…..
     actualisant la programmation militaire pour les années 2024 à 2030 et portant
     diverses dispositions intéressant la défense. »

        VII. – Au premier alinéa des articles 34, 35, 36 et 37 de la loi du
     17 décembre 1926 relative à la répression en matière maritime, la référence
     à l’ordonnance n° 2016-1315 du 6 octobre 2016 est remplacée par la
     référence à la loi n° [ARMD2602476L] du….. actualisant la programmation
     militaire pour les années 2024 à 2030 et portant diverses dispositions
     intéressant la défense.

                                       Article 33

        Sont ratifiées les ordonnances suivantes :

         1° Ordonnance n° 2018-1127 du 12 décembre 2018 relative au congé du
     blessé ;

        2° Ordonnance n° 2019-2 du 4 janvier 2019 portant simplification des
     dispositifs de reconversion des militaires et des anciens militaires dans la
     fonction publique civile ;

       3° Ordonnance n° 2019-3 du 4 janvier 2019 relative à certaines
     modalités d’incitation au départ à destination de personnels militaires ;

         4° Ordonnance n° 2019-610 du 19 juin 2019 portant harmonisation de
     la terminologie du droit de l’armement dans le code de la défense et le code
     de la sécurité intérieure ;

        5° Ordonnance n° 2021-860 du 30 juin 2021 portant changement
     d’appellation de l’armée de l’air.
                                      RAPPORT ANNEXÉ

        Comme le prévoit son article 8, la loi n° 2023-703 du 1er août 2023 relative à la
    programmation militaire pour les années 2024 à 2030 est actualisée afin d’accélérer le
    mouvement de modernisation de nos capacités et l’aptitude de notre modèle capacitaire à
    un engagement de haute intensité de nos armées.

        Conformément aux arbitrages du Président de la République, cette actualisation de
    la loi de programmation militaire valide une trajectoire de réarmement à hauteur
    de +36 Md€ sur la période 2026-2030, en produisant des effets visibles dès 2026 et 2027.

         Cet effort de réarmement, porté sur nos capacités les plus critiques à court terme,
    sans initier d’évolution de format, se répartit en quatorze surmarches : la dissuasion, les
    munitions, les drones, la défense sol-air et la lutte anti-drones, la guerre dans le champ
    électromagnétique, l’espace, l’innovation opérationnelle, la préparation opérationnelle,
    les feux dans la profondeur, l’engagement terrestre, le combat naval, l’aviation de combat,
    l’aviation de transport, la cohésion nationale et le durcissement des compétences, tout en
    réévaluant la provision annuelle dédiée au financement des surcoûts liés aux opérations
    extérieures et aux missions intérieures.

        L’actualisation de la loi de programmation militaire donne ainsi la priorité :

        – aux munitions de tous types (dont l’accélération des effecteurs air-air et SEAD/
    air-mer de l’aviation de combat) et à la préparation opérationnelle ;

         – aux moyens de souveraineté : la dissuasion nucléaire, l’espace (dont une capacité
    spatiale d’alerte avancée) et nos moyens de connectivité européens haut débit ;

         – à l’amélioration de la capacité des armées à s’engager en haute intensité : drones,
    défense surface-air (dont capacités radars d’alerte avancée), lutte anti-drones, guerre dans
    le champ électromagnétique, frappes dans la profondeur (dont capacité de frappe dans la
    très grande profondeur), capacités de commandement, tout en accentuant l’investissement
    dans les technologies de rupture (innovation opérationnelle) et en initiant une première
    marche de durcissement capacitaire pour chaque milieu : engagement terrestre (dont
    augmentation des capacités d’artillerie), combat naval, aviation de combat et aviation de
    transport.

        Elle permet également de consolider la montée en gamme du soutien logistique et
    de mettre en œuvre dès l’été 2026 le nouveau service national (2,3 Md€ sur la
    période 2026-2030, inclus dans la surmarche dédiée à la cohésion nationale).

        Sur le plan des effectifs, ils restent conformes à la LPM avec une cible à
    275 000 ETP en 2030, avec un effort porté sur les capacités nouvelles, grâce à une
    généralisation de la numérisation et de l’intelligence artificielle.
                                                – 70 –



        La chronique des effectifs pour la période 2026-2030, détaillée dans le tableau
     ci-dessous, intègre l’encadrement du service national :


                                   2026          2027         2028         2029          2030
      Cible d’augmentation nette
                                   +800         +2 150       +2 150       +2 100        +2 350
      des effectifs



        Cette augmentation nette des effectifs n’intègre pas le volume des appelés du service
     national, dont la montée en puissance interviendra de manière progressive selon
     l’ambition suivante :


                                   2026          2027         2028         2029          2030

      Appelés du service
                                   3 000        4 000         5 000        7 500        10 000
      national




         Tout en répondant au désir d’engagement de la jeunesse française, ce nouveau
     service national, exclusivement militaire et fondé sur le volontariat, vise trois objectifs :
     renforcer le pacte noué entre notre Nation et notre armée, renforcer la capacité de
     résistance de notre Nation, et consolider la formation de nos jeunes.

        Les surmarches de cette actualisation confirment également la dynamique de
     doublement de la réserve, contribuent à consolider les compétences en soutenant un
     pyramidage nécessaire aux nouveaux métiers dans les domaines de pointe, et poursuivent
     l’ambition de fidélisation.

        Sur le plan budgétaire, ces surmarches permettent d’atteindre un effort de défense
     de 2,5 % du produit intérieur brut en 2030. Avec cet effort supplémentaire de
     réarmement, le budget des armées aura ainsi doublé entre 2017 et 2027.
                                                   – 71 –



                           Doublement du budget des armées entre 2017 et 2027


                                                                     (en milliards d’euros courants)
        2017       2018   2019    2020     2021    2022       2023   2024 2025 2026 2027
        32,2       34,1   35,8    37,5     39,2    40,9       43,9   47,2     50,5    57,1    63,3


           70
                                                                                          63,3
           60                                                                      57,1
                                                                            50,5
           50                                                        47,2
                                                              43,9
                                                39,2   40,9
           40                    35,8    37,5
                          34,1
                   32,2
           30

           20

           10

               0




         Les premiers résultats, visibles à travers notamment un renouvellement massif des
     équipements pour les trois armées, seront amplifiés, en cohérence avec les engagements
     pris avec nos Alliés de consacrer davantage de ressources à notre défense et notre sécurité
     communes. Il s’agit d’être prêts à répondre à un engagement majeur, de rester maîtres de
     notre destin et moteurs d’une Europe qui se défend.

        Cette accélération du réarmement permettra en effet de conduire des projets
     communs s’inscrivant dans les priorités du Livre blanc de 2025 et donnant du corps à la
     préférence européenne. Sur les segments capacitaires de défense les plus stratégiques
     comme l'alerte avancée, les frappes dans la profondeur, la défense surface-air et l’espace,
     des opportunités d'investissement en commun avec nos partenaires ont été identifiées,
     s’appuyant sur des produits et technologies européennes. Des acquisitions conjointes
     pourront ainsi être réalisées pour synchroniser les efforts budgétaires, amortir les coûts
     de possession et homogénéiser les systèmes d'armes. Ces acquisitions pourront être
     soutenues par les mesures du plan ReArm Europe.

                                              MUNITIONS

         La consolidation des stocks de munitions est accélérée sur l’ensemble des trames.
     La capacité des armées à produire des effets militaires diversifiés est renforcée. Les
     efforts consentis permettront d’atteindre une meilleure complémentarité entre les
     munitions de précision et les munitions de saturation.
                                                  – 72 –



         Cet effort se traduit par l’augmentation des commandes et des livraisons et par une
     adaptation de l’outil industriel via un co-financement des capacités de production
     prioritaires. Il est conduit dans une logique de préparation d’une « économie de guerre ».


                                                       Parc 2030 non        Parc 2035 non communiqué
                                                 communiqué pour raison             pour raison de
                                                      de confidentialité.           confidentialité.
                                                    Les informations qui    Les informations qui suivent
       Type de munitions      Parc fin 2024        suivent concernent les           concernent les
                                                     augmentations de       augmentations de livraison
                                                 livraison par rapport à la     par rapport à la cible
                                                   cible initiale prévue en  initiale prévue en LPM sur
                                                LPM sur la période 26-30 :        la période 26-35 :
                                Données
       MTO (CP, MP, LP)                                    + 400 %                    + 440 %
                              confidentielles
        Trame anti-char
                                Données
       (missiles MMP et                                    + 45 %                     + 25 %
                              confidentielles
            ACCP)
       Armement air-sol         Données
                                                           + 240 %                    + 240 %
           (AASM)             confidentielles
       Défense surface-air
                                Données
       (missiles ASTER,                                    + 30 %                     + 50 %
                              confidentielles
          MICA VL)
                                Données
           MISTRAL                                         + 45 %                     + 130 %
                              confidentielles
          Frappe dans la
                                Données
           profondeur                                      + 85 %                     + 170 %
                              confidentielles
        (SCALP, MdCN)
         Missiles air-air
                                Données
       (MICA, METEOR,                                      + 55 %                     + 90 %
                              confidentielles
      successeur METEOR)
            Artillerie          Données
                                                           + 190 %                    + 160 %
         (Obus 155 mm)        confidentielles
             Torpilles          Données
                                                           + 230 %                    + 310 %
         (MU90 et F21)        confidentielles
        Missiles mer/mer        Données
                                                           + 100 %                    + 200 %
           (EXOCET)           confidentielles



              CAPACITES SPATIALES ET TRES HAUTE ALTITUDE

         L'augmentation des menaces dans l'espace en fait aujourd'hui un domaine de
     conflictualité à part entière. Pour y faire face, la réactivité et la résilience des capacités
     spatiales françaises feront l'objet d'une accélération.

        Communications spatiales. D’ici 2030, la sécurisation et l’amélioration des
     services fournis par la constellation OneWeb d’Eutelsat combinée à la livraison d’environ
     300 terminaux permettra de disposer d’une capacité mixte en orbites basse et
     géostationnaire adaptée aux besoins de connectivité haut débit sans attendre la mise en
     service de la constellation européenne sécurisée et résiliente IRIS² dont les premiers
     services sont attendus à partir de 2030.
                                                    – 73 –



         Renseignement spatial. Une capacité radar opérationnelle sera disponible à
     l’horizon 2035, fondée sur les bénéfices tirés du démonstrateur DESIR qui sera lancé
     en 2029 par le CNES. Le calendrier des programmes CELESTE et IRIS a été aménagé
     pour prendre en compte la consolidation du besoin opérationnel et le développement des
     technologies critiques associées. Les capacités d’exploitation de données spatiales seront
     modernisées et renforcées, tandis que les achats de données constitueront une première
     capacité complémentaire à l’horizon 2030, qui pourra être consolidée d’ici 2035. Une
     capacité initiale dans la très haute altitude sera disponible d’ici 2030 grâce à des
     démonstrateurs de ballons, d'avions solaires et de capteurs associés ; la pleine capacité est
     attendue à l’horizon 2035.

         Alerte avancée. En fonction des résultats des expérimentations qui ont débuté
     fin 2025, des travaux de montée en maturité du radar transhorizon Nostradamus
     permettraient de disposer d’une première brique avant 2030. Avant 2035, il sera complété
     par un satellite géostationnaire de détection infra-rouge et des radars alerteurs UHF
     mobiles. Ces capacités constitueront la participation française au projet d’initiative
     européenne Joint Early Warning European Look-out (JEWEL).

        Surveillance de l’espace, action dans et vers l’espace.

         D’ici 2030, une capacité complémentaire de surveillance et de caractérisation en
     orbite basse complètera le radar de surveillance spatiale (GRAVES puis AURORE,
     commandé fin 2025). Non programmées jusqu'alors, une capacité de brouillage du sol
     vers l’espace sera opérationnelle d’ici 2030 et une première capacité de laser complètera
     les effecteurs d’ici 2035.

         En substitution du satellite unique EGIDE en orbite géostationnaire, la capacité
     d'action géostationnaire sera accélérée et fondée sur trois satellites patrouilleurs-guetteurs
     en orbite avant fin 2030 dont le premier, PALADIN, sera opérationnel dès 2027. Elle sera
     mise en œuvre par un système de commandement des opérations spatiales acquis de
     manière incrémentale afin que les premiers modules soient opérationnels avant 2030,
     après une première capacité opérationnelle déclarée en novembre 2025.


                                            Actualisation                  Ecart avec la LPM
        Segment        Parc fin
                                                    Parc horizon                       Parc horizon
       capacitaire      2024       Parc fin 2030                      Parc fin 2030
                                                         2035                             2035
                                                   Satellites
                                                                        - 1 CELESTE,
                                                                       compensé par le
                                                       1 CELESTE +
                                                                          maintien de   + brique
      Renseignement                  1 capacité            brique
                       1 CERES                                          CERES et par complémentaire
           EM                        satellitaire     complémentaire
                                                                          des capteurs   ROEM
                                                          ROEM
                                                                       complémentaires
                                                                            ROEM
                                                                                       + Capacité
      Renseignement                                       Capacité
                          0                                                            d’imagerie
          radar                                       d’imagerie radar
                                                                                          radar
                                                     – 74 –


                                               Actualisation                 Ecart avec la LPM
        Segment          Parc fin
                                                       Parc horizon                      Parc horizon
       capacitaire        2024        Parc fin 2030                   Parc fin 2030
                                                            2035                              2035
                                                                         - 1 IRIS,
                                                   2 satellites IRIS
                                                                     compensé par le
                                                       + brique                             + brique
                                                                       maintien de
     Renseignement 2 satellites                    complémentaire                      complémentaire
                                  2 satellites CSO                    CSO et brique
          image         CSO                           optique par                         par achat de
                                                                     complémentaire
                                                       achat de                             données
                                                                       par achat de
                                                       données
                                                                         données
                                     2 satellites
                                                      2 satellites
                                  SYRACUSE IV                        + massification
                     2 satellites                  SYRACUSE IV                               + accès
                                  + massification                          accès
     Communication SYRACUSE                             + accès                          constellation
                                        accès                          constellation
                         IV                          constellation                            IRIS²
                                    constellation                       One Web
                                                         IRIS²
                                     One Web
                                                      3 satellites
                                                     patrouilleurs                         3 satellites
     Surveillance et                 3 satellites                       3 satellites
                                                         GEO                             patrouilleurs
          action          /         patrouilleurs                      patrouilleurs
                                                     + 1 capacité                           GEO + 1
      espace-espace                     GEO                                GEO
                                                         LEO                             capacité LEO

                                                         THA
        Très Haute
                            /        Capacité initiale   Pleine capacité   Capacité initiale   Pleine capacité
         Altitude
                                                     Segment sol
                                       1 GRAVES         1 AURORE
        Capacité de                                                     + 1 capacité   + 1 capacité
                                       + 1 capacité     + 1 capacité
       détection des    1 GRAVES                                      complémentaire complémentaire
                                     complémentaire complémentaire
         satellites                                                   de surveillance de surveillance
                                      de surveillance de surveillance
                                                        Capacité de                    Capacité de
          Action                       Capacité de      brouillage et   Capacité de    brouillage et
                            /
     surface - espace                   brouillage        laser de       brouillage       laser de
                                                         puissance                      puissance
       Système de
                                                           Evolutions
     commandement
                            /               1            incrémentales             -                  -
      des opérations
                                                           du système
         spatiales



                                  CAPACITES TOUTES ARMEES

        Le réarmement se traduit par le renforcement des moyens de protection et d’appui
     spécialisé bénéficiant à toutes les armées, en cohérence avec l’évolution des menaces.

        Pour tenir compte de l’armement du HIL, le rythme des livraisons a été aménagé.

         Les drones non spécialisés du combattant sont généralisés et acquis dans une logique
     d’acquisition rapide et de réponse au strict besoin. Ils équipent l’ensemble des groupes et
     plateformes de combat. La menace drone est prise en compte par la complémentarité des
     effecteurs : les systèmes de LAD dédiés aux emprises (MILAD, PARADE, BASSALT)
     sont complétés ou mis à niveau, les effecteurs de tout type (fusils brouilleurs, armes à
     énergie dirigée laser, brouilleurs tactiques…) sont multipliés.
                                                         – 75 –



        Le segment détection est également renforcé d’ici 2030 grâce à l’acquisition de deux
     radars de surveillance semi-mobiles et de 16 radars dédiés à la détection des menaces
     aériennes de petite taille à courte portée. Les technologies de ce nouveau domaine de lutte
     sont en évolution rapide : au-delà des cibles capacitaires, l’enjeu sera de s’adapter
     rapidement à l’essor de ces menaces.

        L’effort NRBC se traduit par la livraison supplémentaire d'ici 2030 de 22 systèmes
     de drones ou robots de reconnaissance NRBC et de 24 systèmes de décontamination
     légère NRBC sur camion.

         Les capacités d’attaque électromagnétique sont renouvelées et massifiées,
     notamment grâce à des brouilleurs de différentes puissances. En 2030, les armées
     disposeront des équipements capables de perturber l’appréciation de situation de
     l’adversaire et sa manœuvre militaire, ou encore de produire une dégradation ou un déni
     d’accès à des services essentiels comme les communications ou le positionnement par
     satellite. Les états-majors opérationnels disposeront des outils pour assurer la cohérence
     de la manœuvre sur tout le spectre électromagnétique, dans un tempo élevé et dans tous
     les milieux.

        Des études pour le développement d’un segment de frappe dans la profondeur (DPS)
     seront lancées dès 2026 afin de disposer d’un missile sol-sol balistique conventionnel
     d’une portée classe 2 500 km avant la fin de la prochaine décennie. Une coopération avec
     nos alliés allemands et britanniques est privilégiée.

        Le réarmement se traduit aussi par un effort important dans le domaine de
     l’innovation. Il permettra de rendre les forces plus efficaces plus tôt (convergence des
     réseaux secrets, cloud de combat), d’exploiter les applications militaires de l’IA et de
     disposer de premières capacités issues des recherches dans le domaine du quantique.


                                                   Actualisation                  Ecart avec la LPM
         Segment
                          Parc fin 2024
        capacitaire                                          Parc horizon                     Parc horizon
                                          Parc fin 2030                     Parc fin 2030
                                                                2035                             2035
                                          Développement                     Développement
                                            d’un missile                      d’un missile
                                                               Première                         Première
                                                sol-sol                           sol-sol
      Frappes dans la                                         capacité à                       capacité à
                               *              balistique                        balistique
        profondeur                                             l’horizon                        l’horizon
                                          conventionnel à                   conventionnel à
                                                              2035/2036                        2035/2036
                                             très longue                       très longue
                                                portée                            portée
                                                              Au moins 85
        Hélicoptères
                                                                (cible à
     interarmées légers        *            Au moins 5                           - 15             + 15
                                                              terminaison
         (Guépard)
                                                                 169)
                                                     – 76 –



                                                 Actualisation                    Ecart avec la LPM
    Segment
                     Parc fin 2024
   capacitaire                                           Parc horizon                         Parc horizon
                                      Parc fin 2030                         Parc fin 2030
                                                            2035                                 2035
                                      Au moins un           Plusieurs       Au moins un          Plusieurs
                                       système de         systèmes de        système de        systèmes de
   Drones non
                                       drones par          drones par        drones par         drones par
  spécialisés du     Environ 2000
                                        groupe de          groupe de          groupe de         groupe de
   combattant
                                       combat ou           combat ou         combat ou          combat ou
                                      plateforme (3)       plateforme        plateforme         plateforme
Défense surface-
        air
 Courte portée            2                 9                    15               -                +3
terrestre (MICA
  VL/VL NG)


Fusils brouilleurs       150               750                  1 050           + 500             + 800




Systèmes de LAD           31               43             Au moins 43             -                 -



Radars tactiques
                          4                30                    31             + 17              + 18
   mobiles

                                                       Au moins 22                    + Au moins 22
                                                                       + 22 systèmes
                                      22 systèmes de   systèmes de                      systèmes de
                                                                             de
                                      reconnaissance reconnaissance                   reconnaissance
   Nouveaux                                                           reconnaissance
                           /            76 systèmes    Au moins 76                    + Au moins 24
systèmes NRBC                                                          + 24 systèmes
                                         légers de   systèmes légers                 systèmes légers
                                                                         légers de
                                     décontamination        de                               de
                                                                     décontamination
                                                     décontamination                 décontamination

  Postes radio                        Classe 16 000      Classe 20 000
                         5600                                              + 4 295 postes     + 6 545 postes
  CONTACT                                postes             postes


                       Capacités        Capacités             Capacités       Capacités         Capacités
      Attaque
                      d’ancienne        d’attaque             d’attaque       d’attaque         d’attaque
électromagnétique
                      génération       renouvelées            massifiées     renouvelées        massifiées

                                                            Réseaux                              Réseaux
                      Plusieurs        Opérations           SECRET           Opérations          SECRET
    Dorsale
                       réseaux       conduites sur un     fusionnés et     conduites sur un    fusionnés et
 numérique de
                      classifiés     cloud SECRET        entièrement en    cloud SECRET       entièrement en
niveau SECRET
                      coexistent        souverain         technologies        souverain        technologies
                                                              Cloud                                Cloud
                                                      – 77 –



                                                  Actualisation                 Ecart avec la LPM
         Segment
                          Parc fin 2024
        capacitaire                                       Parc horizon                     Parc horizon
                                          Parc fin 2030                    Parc fin 2030
                                                             2035                             2035

                             Briques
                                          Utilisation de Supercalculateur Utilisation de Supercalculateur
                          élémentaires
                                        l’IA sur tous les   ASGARD        l’IA sur tous les  ASGARD
                          ARTEMIS.IA
                                             réseaux       renouvelé /         réseaux      renouvelé /
                           et capacités
                                         (ARTEMIS.IA fonctionnement (ARTEMIS.IA fonctionnement
                            de calcul
                                         et capacités de    datacentré     et capacités de   datacentré
                             limitées
                                             calcul)        généralisé         calcul)       généralisé
        Intelligence       disponibles
         artificielle
                                            Premières                        Premières
                                             capacités                        capacités
                                            militaires                       militaires
                                            robotisées                       robotisées
                                           (programme                       (programme
                                          PENDRAGON)                       PENDRAGON)

                                          Démonstrateur                    Démonstrateur
                                                             Premiers                         Premiers
                                           d'ordinateur                     d'ordinateur
                                                          calculateurs /                   calculateurs /
                                           quantique /                      quantique /
         Quantique              /                         généralisation                   généralisation
                                             premiers                         premiers
                                                           des capteurs                     des capteurs
                                             capteurs                         capteurs
                                                            quantiques                       quantiques
                                           quantiques                       quantiques
     (3) Ou équivalent.




                                         FORCES TERRESTRES

         Pour se préparer plus rapidement aux exigences d’un engagement majeur de haute
      intensité (transparence du champ de bataille, létalité, besoin de protection des forces,
      enjeu de la masse), les forces terrestres bénéficient d’une densification des capacités-clés
      associées.

          Le retour d’expérience des conflits en cours, marqué par la prééminence des drones
      dans les missions de reconnaissance et de contre-reconnaissance, conduit à faire effort
      sur les domaines de l’appui-feu, de la protection des forces, des appuis spécialisés et de
      la logistique. Dans le domaine de l’aérocombat, cela se traduit par un effort sur la
      coopération entre hélicoptères et drones / MTO.

         Les capacités « appui-feu » seront renforcées par l’acquisition supplémentaire de
      41 canons d’artillerie CAESAR NG livrés d’ici 2035 et par le renouvellement accéléré
      du LRU et du radar de contre-batterie COBRA.

           La diversification du segment des drones tactiques sera accélérée.

          L’accélération des livraisons des Serval de lutte anti-drone (LAD), de guerre
      électronique (GE) et de défense sol-air de très courte portée (SATCP), comme la mise en
      place d’une capacité LAD intérimaire issue du projet innovant PROTEUS (4), permettront
      de renforcer la protection des forces déployées. Cet effort a notamment été permis par
      l’aménagement, au cours des deux premières années de la LPM, des livraisons Serval
                                                      – 78 –



     « infanterie » et par le décalage du VBAE dont le concept d’emploi est repensé dans le
     contexte d’une dronisation accrue des missions de reconnaissance.

         L’accélération des livraisons de 300 camions logistiques NG et l’acquisition de
     systèmes d’appui spécialisés (génie (5), NRBC) consolideront les capacités des forces
     terrestres à prendre la tête d’une coalition en tant que nation-cadre. Le calendrier du
     programme Engins du génie de combat (EGC) développé en coopération avec la Belgique
     a été aménagé.

        Les études en vue de la définition de la capacité succédant au char Leclerc seront
     lancées pour pallier le risque de rupture temporaire de capacité.


                                                     Actualisation               Ecart avec la LPM
          Segment
                            Parc fin 2024                   Parc horizon                   Parc horizon
         capacitaire                        Parc fin 2030                  Parc fin 2030
                                                                 2035                           2035
                                                Cavalerie blindée
                                            200 dont 160
                                                            200 rénovés +                        +
                                              rénovés +                       + études
       Chars de combat       200 dont 34                   développement                  développement
                                                études                     capacité char
         LECLERC               rénovés                       capacité char                 capacité char
                                            capacité char                  intermédiaire
                                                             intermédiaire                 intermédiaire
                                            intermédiaire
      Engins blindés de
     reconnaissance et de
                                 95             238               300             -             -
             combat
            Jaguar
      Véhicules blindés
            d'aide à
                                 0               0                886           - 180         - 554
         l'engagement
             VBAE
                                              Blindés d’infanterie
     Véhicules blindés de
     combat d'infanterie        628             628               628             -             -
           VBCI
      Véhicules blindés
                                             1 437 et 54       1 818 et 54
         multi-rôles            725                                               -             -
                                              MEPAC             MEPAC
          Griffon
      Véhicules blindés
      multi-rôles légers        292            1 355             2 038           - 50           -
           Serval
                                                 Génie
                                       5 engins du
                                         génie de
                                                       100 (6) EGC et
                                          combat
      Appui au contact de                               au moins 42
                                 0       (EGC) et                                 -            - 25
           combat                                        systèmes de
                                        jusqu’à 42
                                                          bréchage
                                       systèmes de
                                         bréchage
        Franchissement           /        300 m            2 500 m                -             -
                                           Artillerie Sol/Sol
                                            120
                                                       150 CAESAR            + 11 dont au
       Canons CAESAR        70 CAESAR  CAESAR /                                             + 41 NG
                                                             NG              moins 1 NG
                                      CAESAR NG
                                                      – 79 –


                                                    Actualisation                  Ecart avec la LPM
          Segment
                            Parc fin 2024                  Parc horizon                      Parc horizon
         capacitaire                        Parc fin 2030                     Parc fin 2030
                                                                2035                              2035
       Lanceurs frappes
                               9 lance-
        longue portée                       Entre 13 et 26
                              roquettes                        26 systèmes      Jusqu’à + 13      -
           tactique                           systèmes
                              unitaires
             LRU
                                     Défense surface air et lutte anti-drones
           Systèmes
                                                                                 Au moins
       LAD (30mm) sur            0          Au moins 36            48                             -
                                                                                   + 24
             Serval
        Artillerie anti-
           aérienne /            0               50                50              + 50         + 50
      PROTEUS (20 mm)
         DSA terrestre
      d’accompagnement           0               24                60                -          + 15
              (7)

                                                   Logistique
                                                                               + 300 poids
                                                                                  lourds
        Poids lourds de
                                 0          Classe 2 400       Classe 9 500   logistiques de      -
      nouvelle génération
                                                                                 nouvelle
                                                                                génération
                                                    Hélicoptères
        Hélicoptères de                                       67 Tigre dont
                                                                                              14 Tigre
       reconnaissance et        67 Tigre      67 Tigre         au moins 14        -
                                                                                               rénovés
           d’attaque                                              rénovés
                                             81 Caïman                            -               -
                               63 Caïman
                                            TTH dont 18
         Hélicoptères de        TTH, 52                       Au moins 105
                                             au standard
           manœuvre          Puma/Cougar                            HM
                                                FS, 24
                                /Caracal
                                                Cougar
                                                       Drones
                             1 système de au moins 40          au moins 40
      Systèmes de drones         drone        systèmes           systèmes
                                                                                  -               -
             tactiques          tactique    (SDT/SDT-          (SDT/SDT-
                             expérimental      léger (9))          léger)
     (4)
         Développement incrémental d’un affut et d’un canon de 20mm portés sur camion, avec intégration de
     briques d’IA.
     (5)
         21 systèmes de bréchage pyrotechnique SABRE et 21 systèmes de bréchage mécanique EBMZ en
     2030.
     (6)
         Développé en coopération avec la Belgique via l’OCCAr, décalage d’1 an, 125 EGC en 2036.
     (7)
         Tourelles Serval Mistral ATLAS RC.
     (8)
         Drones non spécialisés du combattant : cf. § capacités toutes armées.
     (9)
         Des SDT-Léger équiperont aussi la MN et l’AAE.



                                          FORCES NAVALES

         Les évolutions de la conflictualité aéro-maritime imposent d’opérer en
     environnement de plus en plus dénié et de combiner létalité et mobilité. Ainsi, les forces
     navales sont adaptées, avec des moyens de défense, de connectivité et de traitement de
     l’information renforcés. La dronisation est accélérée.

       Le système de combat du porte-avions Charles-de-Gaulle est rénové pour mettre en
     œuvre l’ASTER dans sa version modernisée « Enhanced Capability (EC) » en attendant
                                                – 80 –



     le porte-avions de nouvelle génération dont la construction débute et dont la puissance
     offensive est renforcée par un 3e rail de catapulte et un système de direction de combat
     data-centré. Les Rafale Marine – qui contribuent à la composante nucléaire aéroportée
     depuis le porte-avions – bénéficieront des améliorations capacitaires des standards F4
     puis F5 et de ses nouveaux effecteurs (10).

         Les frégates de 1er rang FREMM et FDA sont renforcées avant 2030 par un système
     surface-air à très courte portée (SATCP) et une conduite de tir canon modernisée. Elles
     bénéficient d’une connectivité durcie pour le combat collaboratif (11) et de moyens de
     traitement de données de masse (12).

         Les patrouilleurs hauturiers (PH) sont accélérés (13) et armés pour défendre nos
     approches en complément des frégates FLF non rénovées. Cela permet de gagner en
     réactivité en cas de besoin outre-mer, en renfort des patrouilleurs qui assurent les missions
     de souveraineté (POM et PAG (14)). Les patrouilleurs de service public (PSP) sont
     prolongés pour assurer l'action de l'Etat en mer en métropole en attendant l'arrivée de tous
     les PH. Les frégates de surveillance sont prolongées dans l'attente de leur remplacement
     par des corvettes hauturières. Ces dernières sont décalées pour consolider la réponse au
     besoin opérationnel et tirer tous les bénéfices des travaux réalisés dans le cadre du
     programme European Patrol Corvette (EPC).

        Les livraisons d’avions de surveillance et d’intervention maritime Albatros sont
     accélérées par rapport à ce que prévoyait la LPM grâce aux négociations favorables
     conduites au cours des années 2024 et 2025.

        Des moyens de lutte anti drones sont déployés sur les bâtiments de 1er rang et
     patrouilleurs avant 2030 pour tenir compte des retours d’expérience des opérations
     actuelles. L'effort s'étend à l'ensemble de la flotte d'ici 2035.

         La généralisation de la dronisation est amorcée avant 2030 : surveillance (AUV) et
     intervention (ROV) dans les fonds marins, hydro-océanographie, intégration de drones
     navals et aériens aux unités navales à la mer et à terre pour l’acquisition de renseignement
     et l’intervention (1 système de drone aérien par frégate ou BRF ; drones de surface sur
     frégates ; drones sous-marins ; drones de surface dans les approches).

        Enfin, le recours à deux plateformes modulaires (navires aux normes civiles) avant
     2030 permettra d’assurer les missions de guerre des mines et de faciliter la mise en œuvre
     des drones requis dans nos approches dans le cadre du soutien à la dissuasion et de la
     protection de nos ports d’intérêt vital, jusqu’à l’arrivée des bâtiments de guerre des mines
     (BGDM). Les BGDM seront acquis dans le cadre d’une coopération avec nos alliés belges
     et néerlandais dès 2032. Ces BGDM, dont le format reste à confirmer, permettront de
     maintenir une capacité à opérer en environnement contesté.


                                              Actualisation               Ecart avec la LPM
        Segment
                      Parc fin 2024                     Parc horizon    Parc fin   Parc horizon
       capacitaire                     Parc fin 2030
                                                            2035         2030           2035
                                             Porte-avions
                                                – 81 –


                                            Actualisation                      Ecart avec la LPM
  Segment
                  Parc fin 2024                       Parc horizon           Parc fin   Parc horizon
 capacitaire                        Parc fin 2030
                                                          2035                2030           2035
 Porte-avions
  Charles de            1              1 rénové             1 rénové             -               -
   Gaulle
                                                     Construction en
                                   Construction en                     Létalité et          Létalité et
 Porte-avions                                         cours (Létalité
                                   cours (Létalité et                  supériorité          supériorité
   nouvelle       Approvision-                         et supériorité
                                      supériorité                     information          information-
  génération      nements longs                        information-
                                   informationnelle                      -nelle                nelle
   PA-NG                                                    nelle
                                      renforcées)                      renforcées           renforcées
                                                        renforcées)
                                            Sous-marins
 Sous-marins
  nucléaires       3 type Rubis
                                     6 Barracuda          6 Barracuda            -               -
  d’attaque       + 3 Barracuda
    SNA
                                          Flotte de surface
    Porte-
 hélicoptères
                     3 PHA              3 PHA            3 PHA rénovés           -               -
  amphibie
    PHA
                                     15 dont 10 à
Frégates de 1er                                          15 à capacités     Capacités       Capacités
                      15 (15)         capacités
    rang                                                  renforcées        renforcées      renforcées
                                    renforcées (16)
 Frégates de                                              3 frégates de     - 1 corvette   - 3 corvettes
surveillance/     6 frégates de      6 frégates de       surveillance +     compensée      compensées
  Corvettes       surveillance       surveillance          3 corvettes        par 1 FS       par 3 FS
 hauturières                                               hauturières       prolongée      prolongées
                   1 bâtiment
                   d’ancienne         3 bâtiments          4 bâtiments
  Bâtiments
                   génération       ravitailleurs de     ravitailleurs de        -               -
 logistiques
                     (BCR)           force (BRF)          force (BRF)
                    + 1 BRF
Patrouilleurs         17 (17)             19              19                     -               -
                                         Guerre des mines
                                                                            - 3 BGDM,
                                                                            compensés
                  8 chasseurs de   2 chasseurs de                                par      4 BGDM au
                      mines        mines ancienne         4 BGDM + 2        2 PMGM et      lieu de 6,
                     ancienne        génération              PMGM           2 chasseurs complétés par 2
                    génération     + 2 PMGM (18)                              de mines      PMGM
                                                                              ancienne
 Luttes anti-                                                                génération
   mines          1 système de      6 systèmes de        8 systèmes de
                                                                                 -               -
                     drones             drones               drones
                   4 bâtiments
                  pour plongeur
                                   4 bâtiments pour
                   démineurs                               5 bâtiments
                                      plongeurs-
                    ancienne                             pour plongeurs-         -               -
                                   démineurs dont 3
                   génération                             démineurs NG
                                          NG

                                            Hélicoptères
Hélicoptères
                       27                 27                   27                -               -
Caïman NFH
                                           Drones navals
                                               – 82 –


                                             Actualisation                     Ecart avec la LPM
   Segment
                  Parc fin 2024                        Parc horizon        Parc fin     Parc horizon
  capacitaire                        Parc fin 2030
                                                           2035               2030            2035
                                                                                ères
                                                                              1
                                                                           capacités
                                     1ères capacités       1 flottille                     1 flottille
                                                                           intégrées
   Drones de          Drones          intégrées sur    opérationnelle                   opérationnelle
                                                                               sur
   surface (19)   expérimentaux       bâtiments de      par famille de                  par famille de
                                                                          bâtiments
                                    combat / à terre         drones                          drones
                                                                         de combat /
                                                                             à terre
             Capacité hydrographique, océanographique et de maîtrise des fonds marins
                                                          2 bâtiments
                                       2 bâtiments
                                                        hydrographi-
                                  hydrographiques et
                                                             ques et
                                   océanographiques
                                                       océanographi-
                    4 bâtiments        NG avec 4
    Capacité                                          ques NG avec 4
                    d’ancienne    systèmes de drones                            -               -
hydrographique                                           systèmes de
                    génération          (CHOF) +
                                                      drones (CHOF)
                                       1 bâtiment
                                                                +
                                       d’ancienne
                                                       1 complément
                                        génération
                                                        capacitaire (20)
                                   1 couple (AUV +
                                                           4 couples
                                      ROV) (21) de
                                                       (AUV + ROV)
                                     surveillance et
Capacité fonds                                         de surveillance
                          /        d'action moyen et                            -
     marins                                                et d'action
                                       grand fonds
                                                      moyen et grand
                                      (6000m) par
                                                       fonds (6000m)
                                          façade
                                              Aéronavale
                                                           Format de
                                                         l’aviation de
                                                        combat à 225                     Au moins 47
 Rafale Marine           41        41 au standard F4                            -
                                                       (dont au moins                   au standard F5
                                                       47 au standard
                                                               F5)
                                  18 ATL2 standard
   Avions de      21 ATL2 dont 6 (modernisation          Au moins 18
    patrouille    15 au standard       système de            dont 3             -               -
    maritime             6         combat, capteurs PATMAR futur
                                           NG)
     Bouées           Données                                             + 50 % de       + 50 % de
                                        + 50 % (22)       + 50 % (23)
  acoustiques     confidentielles                                         livraisons       livraisons
   Avions de                                                                   +3
                  8 Falcon 50 M                           12 Albatros
 surveillance et                       11 Albatros                         Albatros
                  + 5 Falcon 200                       + complément                             -
 d’intervention                     + 1 Falcon 50 M                       - 3 Falcon
                      Gardian                             SURMAR
    maritime                                                                 50 M
Avions de guet
                      3 E-2C             3 E-2D              3 E-2D             -               -
     aérien
                                                      – 83 –


                                                     Actualisation                  Ecart avec la LPM
        Segment
                        Parc fin 2024                          Parc horizon       Parc fin   Parc horizon
       capacitaire                          Parc fin 2030
                                                                   2035            2030           2035
                                            Au moins 10         Au moins 15
                                            SDAM (flotte       SDAM (flotte
       Systèmes de        3 systèmes
                                          mixte VSR 700 / mixte) équipant
      drones aériens         S100                                                                      -
                                         S100) équipant les les frégates de
     marine (SDAM)       (6 vecteurs)
                                         frégates de premier premier rang et
                                             rang et BRF           BRF
                                           Défense surface-air et LAD
       Systèmes très
        courte portée            11                 26                 42             + 18        Jusqu’à + 27
            Naval
          LAD naval              3            Au moins 30              70             + 10        Jusqu’à + 45
     (10)
          Cf. Forces aériennes.
     (11)
          Veille collaborative navale et orchestration des flux de données par l’infrastructure réseaux des
     unités opérationnelles de la marine (RIFAN).
     (12)
          Data Hub Embarqués.
     (13)
          Tous livrés en 2032, plus un patrouilleur côtier de gendarmerie.
     (14)
          Patrouilleur outre-mer et patrouilleur Antilles Guyane.
     (15)
          FREMM, FDA, FLF.
     (16)
          Lutte anti-drones, connectivité durcie, traitement de données de masse.
     (17
          3 Patrouilleurs Antilles Guyane + 2 Patrouilleurs Outre-Mer + 5 Patrouilleurs de Haute Mer + 3
     Patrouilleurs de Service Public + 4 divers.
     (18)
          Plateforme modulaire de guerre des mines : navires aux normes civiles, non militarisés.
     (19)
          Drones rapides, à vocation ISR ou mis en œuvre par sous-marins.
     (20)
          Bâtiment remplaçant le bâtiment océanographique d’ancienne génération ou capacité drone
     océanique (à définir).
     (21)
          ROV : Remotely Operated Vehicle (robot sous-marin téléopéré) ; AUV : Autonomous Underwater
     Vehicle (drone sous-marin).
     (22)
          Augmentation de livraisons par rapport à la cible initiale prévue en LPM sur la période 26-30.
     (23)
          Augmentation de livraisons par rapport à la cible initiale prévue en LPM sur la période 26-35.



                                         FORCES AERIENNES

        Les forces aériennes augmenteront leur aptitude à agir dans des espaces de plus en
     plus contestés, mettant en œuvre des capacités plus agiles, plus létales et à la portée
     accrue.

        Ainsi, le renouvellement de l’aviation de chasse s’intensifiera avec le lancement du
     standard F5 du Rafale et la préparation de l’après Rafale. L’effort portera sur la
     connectivité et les capacités offensives : un nouveau missile air-air à très longue portée,
     successeur du missile METEOR, sera développé avec pour objectif d’armer le
     standard F4 dès 2030, le standard F5 s’appuiera sur un missile SEAD et antinavire pour
     contrer les stratégies de déni d’accès, et un effort sera réalisé pour inclure des drones
     accompagnateurs du Rafale avec des premières expérimentations à l’horizon 2028.

        Le premier vol du démonstrateur du NGF est décalé par rapport à la LPM.

        La transition vers des flottes de transport et de soutien de nouvelle génération est
     accélérée : l’augmentation de la flotte à hauteur de 41 A400M permettra de renforcer nos
     capacités au profit des forces de présence et de souveraineté, les forces pré-positionnées
     et nos capacités de projection, tout en retirant du service par anticipation les C130H dont
                                                      – 84 –



     le coût de possession a fortement augmenté. Cet effort repousse au-delà de 2035 le besoin
     d'un avion de transport d'assaut médian (ATASM). L’acquisition progressive de 4 avions
     GlobalEye favorisera le retrait de service anticipé de la flotte Boeing AWACS, devenu
     très coûteuse en termes de soutien, et accroîtra les capacités de surveillance et de contrôle
     aéroportées, en France comme dans un espace de bataille contesté.

        Les capacités de défense surface-air seront accélérées et améliorées par une livraison
     de systèmes de canons anti-aériens supplémentaires pour protéger les bases aériennes.

        Le programme SAMP-T NG vise à moderniser la conduite de tir du SAMP-T afin
     de traiter les obsolescences et d’adapter la conduite de tir à l’évolution des menaces
     (missiles balistiques, missiles de croisière) notamment en exploitant les nouvelles
     capacités du missile Aster 30 B1NT et du radar GF 300. Ces évolutions du SAMP-T NG
     permettront le traitement simultané des menaces de longue portée et des menaces
     saturantes, tout en s'adaptant aux nouvelles conditions d’emploi opérationnel (cyber,
     brouillage). L’effort porte sur l’accélération de l’acquisition de SAMP-T NG afin de
     disposer de 2 systèmes supplémentaires à l’horizon 2030.

         Le besoin militaire de la capacité MALE de théâtre a été réorienté pour saisir
     l’opportunité liée à l’émergence d’une filière de drones de théâtre souverains de moindre
     coût, le MALE UE se révélant aujourd’hui moins adapté à la haute intensité.


                                               Actualisation                    Ecart avec la LPM
        Segment          Parc fin
                                                        Parc horizon                        Parc horizon
       capacitaire        2024       Parc fin 2030                        Parc fin 2030
                                                            2035                                2035
                                                Avions de combat
                                                                              -1
                                                       1 démonstrateur
       SCAF (NGF)            /             -                              démonstrateur
                                                            NGF
                                                                             NGF
                                                         Format de
                                                       l’aviation de
                                     137 au standard   combat à 225                       Au moins 47 au
        Rafale Air         105                                                  -
                                           F4         (dont au moins                       standard F5
                                                      47 au standard
                                                            F5)
      Mirage 2000D          55         50 rénovés            /                 +2                -
                                        Avions de support en opérations
          Avions
      ravitailleurs et
       de transport      12 MRTT
                                       15 MRTT           15 MRTT                -                -
        stratégique      et 3 A330
         nouvelle
        génération
        Avions de
      surveillance et                  3 AWACS                            +1 Global Eye
                         4 AWACS                        4 Global Eye                       +4 Global Eye
        de contrôle                  + 1 Global Eye                        -1 AWACS
           aérien
      Avions légers
      de surveillance
            et de           2              3                   3                -                -
      renseignement
          (ALSR)
                                                      – 85 –


                                             Actualisation                  Ecart avec la LPM
        Segment         Parc fin
                                                      Parc horizon                      Parc horizon
       capacitaire       2024       Parc fin 2030                     Parc fin 2030
                                                          2035                              2035
       Avions de
     renseignement
                            /       3 ARCHANGE         3 ARCHANGE           -                -
        et guerre
      électronique
                                                 Hélicoptères
                            13
                         Caracal,    Au moins 32
     Hélicoptères de
                        17 Puma,          HM               36 HM            -                -
       manœuvre
                         3 Super    dont 29 Caracal
                          Puma
                                             Avions de transport
                           24
        Avions de        A400M,      Au moins 41        Au moins 41
        transport         14 C-        A400M              A400M        + 6 A400M        + 6 A400M
         tactique       130H et 4    et 4 C-130J        et 4 C-130J
                         C-130J
                                                    Drones
                                        Première
                                                                      - 1 MALE UE      - 6 MALE UE
                                      capacité de
                                                                        + première       + capacité
      Systèmes de                     MALE de         Capacité MALE
                        9 Reaper                                        capacité de     complète de
      drone MALE                       théâtre en        de théâtre
                                                                        MALE de           MALE de
                                    complément du
                                                                          théâtre          théâtre
                                         Reaper
                                             Défense sol-air et LAD
     Systèmes sol-air   8 SAMP-                                       + 2 SAMP-T
                                    10 SAMP-T NG 12 SAMP-T NG                                -
        SAMP-T             T                                               NG



                                              GLOSSAIRE


         Acronyme          Description
          AASM             Bombes guidées pouvant être propulsées (armement air-sol modulaire)
           ACCP            Antichar courte portée
           ALSR            Avion léger de surveillance et de reconnaissance
        ARCHANGE           Avion de renseignement à charge utile de nouvelle génération
        ARTEMIS-IA         Solution de traitement massif de données et d’IA
         ASGARD            Supercalculateur classifié dédié à l’intelligence artificielle
          ASTER            Missile antiaérien et antibalistique
          ATASM            Avion de transport d’assaut du segment médian
           ATL2            Avion de patrouille maritime Atlantique 2
           AUV             Drone sous-marin (autonomous underwater vehicle)
         AURORE            Nouvelle capacité radar de suivi des objets spatiaux en orbite basse
                           Système de détection et de commandement aéroporté (airborne warning and
          AWACS
                           command system)
         BASSALT           Système de lutte antidrone (basse altitude)
           BCR             Bâtiment de commandement et de ravitaillement
          BGDM             Bâtiment de guerre des mines
           BRF             Bâtiment ravitailleur de forces
         CAESAR            Camion équipé d’un système d’artillerie
         CELESTE           Capacité électromagnétique spatiale (successeur CERES)
          CERES            Capacité de renseignement d’origine électromagnétique spatiale
          CHOF             Capacité hydro-océanographique future
                                      – 86 –


Acronyme     Description
            Radar de contre-batterie (counter battery radar) : permet de localiser les positions
 COBRA
            des batteries d’artillerie ennemies
CONTACT     Communication numérique tactique de théâtre
  CNES      Centre National d’Etudes Spatiales
    CP      Courte portée
   CSO      Composante spatiale optique
  DESIR     Démonstrateur des éléments souverains en imagerie radar
   DPS      Frappe de précision dans la profondeur (deep precision strike)
   DSA      Défense surface-air
   E-2C     Avion de guet aérien Hawkeye
   E-2D     Avion de guet aérien advanced Hawkeye (nouvelle génération)
    EC      Capacité accrue (enhanced capacity)
   EGC      Engin du génie de combat
  EGIDE     Engin géodérivant d’intervention et de découragement
    EM      Électromagnétique
   ETP      Equivalent temps plein
 EXOCET     Famille de missiles tactiques anti-navire
   F 21     Torpille lourde de lutte anti sous-marine et anti-navire
   FDA      Frégate de défense aérienne
   FLF      Frégates de type La Fayette
 FREMM      Frégates multi-missions
    FS      Forces spéciales
    GE      Guerre électronique (geostationary orbit)
   GEO      Orbite géostationnaire
  GF 300    Radar multi-fonctions (ground fire)
            Système radar développé par l’ONERA destiné à la détection et au suivi des
GRAVES      satellites et objets évoluant en orbite basse (grand réseau adapté à la veille
            spatiale)
   HIL      Hélicoptère interarmées léger
   HM       Hélicoptère de manœuvre
   IA       Intelligence artificielle
    IP      Protocole internet (internet protocole)
  IRIS      Instrument de renseignement et d’imagerie spatiale
  IRIS2     Infrastructure de résilience et d’interconnexion sécurisée par satellite
 JEWEL      Joint early warning european look-out
  LAD       Lutte anti-drones
  LEO       Orbite basse (low earth orbit)
   LP       Longue portée
  LPM       Loi de programmation militaire
  LRU       Lance-roquettes unitaire
   M€       Million d’euros
            Drone volant à moyenne altitude et de longue endurance (medium altitude long
 MALE
            endurance)
  Md€       Milliard d’euros
 MdCN       Missile de croisière naval
MEPAC       Mortier embarqué pour l’appui au contact
METEOR      Missile air-air à longue portée de conception européenne
            Missile d’interception, de combat et d’auto-défense surface-air (VL pour vertical
MICA (VL)
            launch) – version terrestre du missile aéroporté MICA
 MILAD      Moyen interarmées de lutte anti-drones
MISTRAL     Missile sol-air de courte portée
  MMP       Missile moyenne portée
  MP        Moyenne portée
 MRTT       Avion multirôle de transport et de ravitaillement (multiRole tanker transport)
  MTO       Munition téléopérée
            Torpille légère anti sous-marine issue du programme lancé à partir du projet
  MU90
            français « Murène » et du programme italien « A290 »
                                        – 87 –


  Acronyme       Description
     NFH        NATO frigate helicopter : version embarquée (Marine) de l’hélicoptère NH90
     NG         Nouvelle génération
     NGF        Avion de chasse de sixième génération (next generation fighter)
    NRBC        Nucléaire, radiologique, biologique, chimique
   OCCAr        Organisation conjointe de coopération en matière d’armement
   PA (Ng)      Porte-avions (de nouvelle génération)
     PAG        Patrouilleur Antilles Guyane
  PALADIN       Capacité de patrouilleur-guetteur en orbite géostationnaire
                Système lourd de lutte anti-drone (programme de protection déployable
  PARADE
                modulaire anti-drones)
PATMAR futur    Futur avion de patrouille maritime
PENDRAGON       Projet d’unité robotique de combat fonctionnant avec de l’IA
     PH         Patrouilleur hauturier
    PHA         Porte-hélicoptères amphibie
    POM         Patrouilleur outre-mer
   PMGM         Plateforme modulaire de guerre des mines
                Affût de canon anti-aérien de 20 mm avec aide à la visée (intégré sur VAB et
  PROTEUS
                adapté en particulier à la lutte anti-drone)
    PSP         Patrouilleur de service public
                Initiative stratégique proposée en mars 2025 par la Présidente de la Commission
ReArm Europe    de l’UE pour renforcer les capacités militaires et la défense de l’UE. Objectif
                principal : mobiliser 800 Md€. Ce plan comprend l’instrument financier SAFE.
                Réseau IP des forces aéronavales (ossature d’échange de données pour les
   RIFAN
                opérations aéromaritimes)
   ROEM         Renseignement d’origine électromagnétique
    ROV         Robot sous-marin téléopéré (remotely operated vehicle)
                Adopté au Conseil le 27 mai 2025, le nouvel instrument financier de l'Union «
                Agir pour la sécurité en Europe — SAFE (Security action for Europe) » vise à
    SAFE
                fournir aux États membres jusqu'à 150 Md€ de prêts garantis par le budget de
                l'UE
SAMP(-T) (NG)   Système de missile sol-air de moyenne portée (-terrestre) (nouvelle génération)
   SATCP        Sol-air très courte portée
    SCAF        Système de combat aérien du futur
   SCALP        Missile de croisière aéroporté (système de croisière autonome à longue portée)
   SDAM         Système de drones aériens marine
     SDT        Système de drone tactique
   SEAD         Suppression de la défense aérienne ennemie (suppression of enemy air defense)
    SNA         Sous-marin nucléaire d’attaque
  SURMAR        Surveillance maritime
 SYRACUSE       Système de radiocommunication utilisant un satellite
    THA         Très haute altitude
    TTH         Hélicoptère de transport tactique (tactical transport helicopter)
    UHF         Ultra haute fréquence
   VBAE         Véhicule blindé d’aide à l’engagement
    VBCI        Véhicule blindé de combat d’infanterie
                Drone hélicoptère navalisé - Conçu à partir de l’hélicoptère Cabri G2
  VSR 700
                (piloté/habité) du constructeur « Guimbal »
